# معادلات دیفرانسیل
## Differential Equations
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی | مقطع:       | معادلات دیفرانسیل                      | نام درس:    |
| -------- | ----------- | -------------------------------------- | ----------- |
| پایه     | گروه درس:   | [ریاضی عمومی ۱](../base/Calculus-I.md) | پیش‌نیاز:   |
| نظری     | نوع درس:    | ندارد                                  | هم‌نیاز:    |
| 48       | تعداد ساعت: | 3                                      | تعداد واحد: |
|          |             |  دارد                                  | حل تمرین:   |

**سرفصل درس:**

مفاهیم و تعاریف اولیه .معادلات جداپذیر و معادلات همگن، مدلسازی در علوم دیگر. معادلات کامل و عامل انتگرال‌ساز. معادلات خطی مرتبه اول. معادلات غیرخطی مرتبه اول و حالات خاص آن، مدلسازی در علوم دیگر. معادلات مرتبه دوم و بالاتر، مدلسازی در علوم دیگر. حل معادلات مرتبه دوم با ضرایب ثابت و متغیر. حل معادلات مرتبه دوم و بالاتر خطی ناهمگن. حل معادله کوشی-اویلر و بررسی چند حالت خاص در حل معادلات مرتبه دوم و بالاتر. حل معادلات دیفرانسیل به کمک سریها. معادله لژاندر. سری فروبنیوس. معادله بسل. تبدیل لاپلاس و کاربردهای آن. دستگاه خطی از معادلات دیفرانسیل .

**روش یاددهی-یادگیری:** تدریس توسط استاد، حل مثال و مسائل مربوط به درس، مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمون‌های کوتاه توسط استاد درس.  شرکت در کلاس حل تمرین و انجام تکلیف‌های محول شده توسط دانشجو.

**روش ارزیابی:**

|ارزشیابی مستمر|میان ترم|آزمون نهایی|پروژه|

| - | - | - | - |

|حداکثر 20 درصد|حداکثر 40 درصد|نوشتاری: حداقل 50 درصد|در صورت نیاز حداکثر 15 درصد|

**تجهیزات و امکانات موردنیاز:** کلاس مجهز به ویدئو پروژکتور

**منابع:**


- ظهوری زنگنه، ح. (مترجم). (1394). معادلات دیفرانسیل مقدماتی و مسائل مقدماتی مرزی (ویرایش ۹). انتشارات فاطمی

- Boyce, W. E., DiPrima, R. C., & Meade, D. B. (2017). Elementary Differential Equations and Boundary Value Problems (11th ed.). Wiley.

- Goode, S., & Annin, S. A. (2016). Differential Equations and Linear Algebra by Stephen. Pearson.

- Edwards, C. H., & Penney, D. E. (2008). Elementary Differential Equations (6th ed.). Pearson Education, Inc.

- Zill, D. G. (2012). A First Course in Differential Equations with Modeling Applications (10th ed.). Brooks/Cole, Cengage Learning.
