# آمار و احتمال م‍قدماتی
## Elementary Statistics and Probability
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | آمار و احتمال م‍قدماتی | مقطع:       | کارشناسی |
| ----------- | ---------------------- | ----------- | -------- |
| پیش‌نیاز:   | ندارد                  | گروه درس:   | پایه     |
| هم‌نیاز:    | ندارد                  | نوع درس:    | نظری     |
| تعداد واحد: | 3                      | تعداد ساعت: | 48       |
| حل تمرین:   |  دارد                  |             |          |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

مروري بر آمار توصیفی (شیوه جمع‌آوري داده، انواع داده، داده‌ي مشاهده‌اي، داده‌ي طولی،...، جدولها و نمودارهاي آماري، معیارهاي مرکزي و پراکندگی)

مبانی آمار کاوشی (نمودارهاي ساقه و برگ، ساقه و برگ پشت‌به‌پشت، نمودار جعبه‌اي، نمودار Q-Q)

روشهاي اساسی شمارش: قواعد شمارش، نمونه‌هاي مرتب و جایگشتها، نمونه‌هاي نامرتب و ترکیبها، افرازهاي مرتب و جایگشتهاي متمایز.

احتمال: آزمایش تصادفی (ساده و مرکب)، تعابیر متفاوت از احتمال، تابع احتمال، فضاي احتمال یکنواخت (مدل احتمال کلاسیک)، پیوستگی تابع احتمال، احتمال شرطی، آزمایشهاي مرکب، کاربرد احتمال شرطی ، استقلال، فرمول بیز. امید ریاضی

تعریف <a name="_hlk96854985"></a><a name="_hlk96855053"></a>آزمایش تصادفی و فضای نمونه، فضای نمونه باپایان و بی پایان، پیشامدها، پیشامد قطعی و محال، رخ دادن پیشامد، اعمال روی پیشامدها و تعبیر آنها، مکمل یک پیشامد، اجتماع، اشتراک، زیرپیشامد، تفاضل دو پیشامد، تفاضل متقارن پیشامدها، تعریف احتمال، تعبیرهای مختلف احتمال، تعیبر فراوانی نسبی احتمال، تعبیر شخصی احتمال، اصول کولموگوروف، قضایای احتمال، مدل احتمال با فضای نمونه باپایان، مدل احتمال یکنواخت، محاسبه احتمال در مدل یکنواخت، قواعد شمارش، اصل ضرب و اصل جمع در شمارش، انواع جایگشت ها، جایگشت خطی، دوری،  حلقوی، جایگشت چیزهای مشابه، ترکیب،  فرمول استرلینگ، بسط دوجمله ای، بسط چند جمله ای،  مدل های جعبه و مهره، حل مثال هایی از کاربرد روشهای شمارش در محاسبه احتمال ها در مدل یکنواخت با فضای نمونه باپایان، مدل احتمال با فضای نمونه دلخواه، اشاره ای کوتاه و مقدماتی به تعریف  میدان سیگما و تابع مجموعه ای و تعریف یک فضای احتمال، احتمال شرطی، قانون ضرب احتمال، استقلال دو و چند پیشامد،  افراز فضای نمونه و فرمول احتمال کل، قضیه بیز، احتمال پیشین و پسین، اشاره ای به کاربرد  احتمال شرطی و قضیه بیز  در جدول توافقی دو در دو (ماتریس در هم ریختگی) در مسائل رده بندی و داده کاوی،  استفاده از نرم افزارهای آماری برای شمارش و محاسبه احتمال ها. 

**راهبردهای تدریس و یادگیری متناسب با محتوا و هدف:**   تدریس و سخنرانی،  حل مثالهای کاربردی و حتی الامکان پرهیز از تاکید بر مثالهای کلیشهای تاس و سکه در درس  با هدف علاقه مند ساختن دانشجو، مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمونهای کوتاه و آموزش محاسبات نرم افزاری. در کنار آموزشهای کلاس درس، دانشجویان نیاز  به تمرین بیشتر و در برخی مطالب نیاز به مهارت و کار با نرم افزارهای آماری دارند.  

**ملزومات، تجهیزات و امکانات مورد نیاز برای ارائه:  کلاس درس و آزمایشگاه رایانه مجهز**

**فهرست منابع پیشنهادی**

بهبودیان، جواد. (1394). آمار واحتمال مقدماتی، انتشارات دانشگاه امام رضا، 

قهرمانی، سعید. (1397).  مباني احتمال،  ترجمه شاهکار، غ. و بزرگنیا، ا.، ویرایش سوم، انتشارات دانشگاه صنعتی شریف.  

راس، شلدون. (1389).  مباني احتمال، ترجمه پارسيان، ا.  همداني، ع.، ويرايش هشتم، انتشارات شيخ بهايي، اصفهان. 

هاگ، ر.و .تنیس، ل .آ .احتمال و استنباط آماري، ترجمه نوروز ایزددوستدار و حمید پزشک، انتشارات دانشگاه تهران،1۳۹۴

Baclawski, K. (2008). Introduction to Probability with R. Chapman and Hall/CRC.

Kerns, G. J. (2018). Introduction to Probability and Statistics using R. Lulu. Com.

Horgan, Jane (2020). Probability with R, Second Edition, John Wiley & Sons.

Hogg, R. V. Tanis, E. and Zimmerman, D. Probability and Statistical Inference, 9th Edition, 

Pearson, 2013 
