# نرم‌افزارهای آماری و تحلیل داده‌ها
## Statistical Software & data analysis
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | نرم‌افزارهای آماری و تحلیل داده‌ها | مقطع:       | کارشناسی |
| ----------- | ---------------------------------- | ----------- | -------- |
| پیش‌نیاز:   | ندارد                              | گروه درس:   | پایه     |
| هم‌نیاز:    | ندارد                              | نوع درس:    | عملی     |
| تعداد واحد: | 1                                  | تعداد ساعت: | 32       |
| حل تمرین:   |                                    |             |          |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

تعریف علم آمار، بیان کاربردهای آمار در سایر علوم، ارتباط و جایگاه علم آمار در علم داده‌ها، جامعه آماری، انواع متغیرها، متغیرهای کمی  (پیوسته و گسسته) و متغیرهای رسته ای (اسمی و ترتیبی)، مقیاس ها، انواع داده‌ها، داده‌های یک متغیره و چند متغیره، داده‌های سری زمانی، روشهای جمع آوری داده‌ها، منابع داده‌های ثبتی، معرفی مه داده‌ها (کلان داده‌ها) و منابع آنها، خلاصه کردن داده‌های کمی یک متغیره با شاخص‌های عددی،  انواع معیارهای مرکزیت و پراکندگی، چندکها، خلاصه کردن داده‌های رسته‌ای یک متغیره با شاخص‌های عددی از قبیل نسبت‌ها، انواع نمودارهای دیداری‌سازی داده‌های یک متغیره کمی و رسته‌ای، بافت نگار، منحنی فراوانی، توزیع تجربی، منحنی فراوانی نرمال،  نمودار ساقه و برگ، نمودار ستونی، نمودار جعبه ای، نمودار  سری زمانی و نمایش روند، تهیه جداول دو بعدی و چند بعدی برای خلاصه سازی داده‌های چند متغیره رسته ای، نمودار دایره ای، انواع نمودارهای ستونی برای نمایش و توصیف داده‌های چندمتغیره رسته ای، نمودار پراکنش برای sنمایش همبستگی در داده‌های دو متغیره کمی و تفسیر آن، مقایسه نموداری دو یا چند سری زمانی، مقایسه میانگین دو یا چند جامعه و نمایش اختلافها با استفاده نمودار جعبه ای و سایر نمودارهای مناسب، اشاره ای به نمودار جریان، نمودارهای شبکه ای، درختی، نمودارهای گرمایی، قطبی و مارپیچی،  نقشه ای و جغرافیایی.

**راهبردهای تدریس و یادگیری متناسب با محتوا و هدف:**

برای پرورش  مهارت تحلیل داده‌ها  و تسلط دانشجویان به نرم افزارهای آماری،  لازم است مدرس فعالیت های تعیین شده ای را در آزمایشگاه نرم افزار ارائه دهد و دانشجویان نیز فعالیت های تعریف شده ای را انجام دهند.  به طوری که نیمی از ساعات درس به آموزش تحلیل مقدماتی داده‌ها  با استفاده از نرم افزار اکسل  اختصاص یابد.  دانشجویان نیز از طریق انجام پروژه های کلاسی با استفاده از داده‌های واقعی و انجام تحلیل های مقدماتی گرافیکی و اکتشافی، در درس مشارکت داده شوند.  

**ملزومات، تجهیزات و امکانات مورد نیاز برای ارائه:**  کلاس درس و آزمایشگاه رایانه مجهز

**فهرست منابع پیشنهادی**

~~1. گوس، جی و منیروپ، د. (1401). آمار با نرم افزار JMP: نمودارها، آمار توصیفی و احتمال، ترجمه: بزرگنیا، ا.، و همکاران، انتشارات فردوسی مشهد.~~ 

~~2. وناکت، ت. چ. و ووناکت، ر. ج. (1393). آمار مقدماتي، جلد 1 و2، ترجمه محمدرضا مشکاني، مرکز نشر دانشگاهی.~~

~~2. Goos, P. and Meintrup, D. (2015).Statistics with JMP: graphs, descriptive statistics and probability. Wiley.~~

~~3. Rahlf, T. (2019).Data Visualisation with R: 111 Eexamples. Springer Nature.~~ 

~~4. Gerbing, D.W.(2020) R Visualisation: Derive meening from Data. Chpman and Hall/CRC.~~
