# سری‌های زمانی کاربردی
## Applied Time Series
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی     | مقطع:       | سری‌های زمانی کاربردی                                            | نام درس:    |
| ------------ | ----------- | ---------------------------------------------------------------- | ----------- |
| تخصصی الزامی | گروه درس:   | [تحلیل آماری داده‌ها](../mandatory/Statistical-Data-Analysis.md) | پیش‌نیاز:   |
| نظری         | نوع درس:    | ندارد                                                            | هم‌نیاز:    |
| 48           | تعداد ساعت: | 3                                                                | تعداد واحد: |
|              |             |  دارد                                                            | حل تمرین:   |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

-

- بیان اهداف تحلیل سری¬های زمانی با ذکر مثال‌هایی در زمینه‌های مختلف مانند هواشناسی، موضوعات اقتصادی و مالی، روند، مولفه فصلی، تجزیه سری زمانی، برآورد روندها با مدل های رگرسیونی، هموارسازی، مفاهیم پایه‌ای سری‌های زمانی و فرایندهای تصادفی(تابع میانگین و واریانس، تابع خود کوواریانس، خود همبستگی و خود همبستگی جزئی،‌ مانایی)، فرآیند نوفه سفید، قدم زدن تصادفی، سری های عمومی خطی، میانگین متحرک و فرآیند خود بازگشت،  مدل‌های ARMA  و ARIMA (فصلی و غیر فصلی)، در کلاس باکس- جنکینز، آزمون ریشه واحد، تفاضل‌گیری،  براورد پارامترها  (روشهای گشتاوری، کمترین مربعات و ماکسیمم درستنمایی)، پیش بینی، تحلیل باقیمانده ها و بررسی تشخیص مدلها، مناسبت مدل ها، آزمون‌های خودهمبستگی، آزمون های نرمال بودن، ملاکهای AIC و BIC برای انتخاب مدل، مقدمه مدل های ناهمسان واریانس شرطی، تبدیلات باکس- کاکس.

- توجه: پیاده‌سازی و بکارگیری عملی در نرم‌افزار جزیی از سرفصل است که بنا به صلاحدید مدرس اعمال می‌شود.

-

**فهرست منابع پیشنهادی**

-

- - کرایر، ج.د.؛ سیک چن، ک.  (1392). تجزیه‌وتحلیل سری‌های زمانی با استفاده از نرم‌افزار R، ترجمه محمدرضا مشکانی، مرکز نشر دانشگاهی. 

- - براکول، پ. و دیویس، ر.ا. (1384). مقدمه‌ای بر سری‌های زمانی و پیش‌بینی، ترجمه امینی، م.،  بزرگ نیا، ا. و  دهقان، م. ح. انتشارات دانشگاه سیستان و بلوچستان. 

- - چتفیلد، ک. (1996). مقدمه‌ای بر تحلیل سری‌های زمانی، ترجمه حسینعلی نیرومند چاپ ششم، انتشارات دانشگاه فردوسی مشهد

- - Shumway, R. H., and Stoffer, D. S. (2019). Time series: a data analysis approach using R. Chapman and Hall/CRC.

- - Cryer, J. D. and Chan, K. S. (2008). Time Series Analysis With Application in R, 2nd Ed. Springer.
