# آمار محاسباتی
## Computational Statistics
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | آمار محاسباتی | مقطع:       | کارشناسی     |
| ----------- | ------------- | ----------- | ------------ |
| پیش‌نیاز:   | ؟             | گروه درس:   | تخصصی الزامی |
| هم‌نیاز:    | ندارد         | نوع درس:    | نظری-عملی    |
| تعداد واحد: | 2+1           | تعداد ساعت: | 32+32        |
| حل تمرین:   |               |             |              |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

مروري بر مباحث آمار توصیفی، پالايش داده‌ها با اندازه‌ وابعاد زياد، رسم نمودار هسته‌هاي چگالي يك و دومتغیره، آزمون‌هاي نرمال يك و چند متغيره، كاربرد روش‌هاي مونت‌کارلو در استنباط آماري، مقدمه‌اي بر شيوه‌ شبيه‌سازي در توليد داده‌هاي تصادفي از چند توزيع آماري، مانند نرمال و تي-استيودنت، يك و چند متغيره و بررسي ويژگي آن‌ها، مطالعات شبيه‌سازي براي آزمون برابري ميانگين‌ها، واريانس‌ها و ميانه‌هاي جوامع با نمونه‌هاي مستقل از توزيع‌هاي نرمال و چند توزيع غیر نرمال. کاربرد روش مونت‌کارلو دریافتن احتمال‌هاي پيچيده و p-مقدار برخي آزمون‌ها، شبيه‌سازي مدل‌هاي رگرسيون خطي با انواع متغيرهاي توضيحي كمي و كيفي و با فرض مانده‌هاي غیر نرمال و وابسته، بررسي استواري مدل نسبت به نقض فرض‌هاي معمول، مباحث تکمیل‌کننده در صحت و اعتبار مدل‌هاي برازش شده باوجود مشاهدات پرت و ناهمساني واريانس، معرفي راهبردهاي مناسب مانند رگرسيون استوار نا پارامتری، يافتن برآوردهاي ماکسيمم درستنمايي توسط روش‌هاي بهينه‌سازي عددي مانند نيوتن-رافسون و امتياز فيشر، روش‌ بوت‌استرپ و جک‌نايف و کاربرد آن‌ها در مباحث آماري؛ الگوريتمEM و کاربرد آن در برآورد یابی توزيع‌هاي آميخته متداول پيوسته و گسسته يک متغيره.

**راهبردهای تدریس و یادگیری متناسب با محتوا و هدف:**

`     `تدریس و سخنرانی؛ حل مثال و مسائل مربوط به درس؛ مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمون‌های کوتاه. پروژه های درسی و نوشتن گزارش نتایج  توسط دانشجو،  مطالب درس به مهارت تحلیل دادهها  و تسلط دانشجویان به نرم افزارهای آماری نیز نیاز دارد، فعالیتهای تعیین شده ای توسط استاد درس بایستی در آزمایشگاه نرم افزار ارائه شود و دانشجویان نیز فعالیتهای تعریف شده ای را انجام دهند.  

**ملزومات، تجهیزات و امکانات مورد نیاز برای ارائه:**  کلاس درس و آزمایشگاه رایانه مجهز

**فهرست منابع پیشنهادی**

گیونز، جف‌ اچ‌. (1393). آما‌ر محا‌سبا‌تی‌ (روش‌ بهینه‌سا‌زی عددی)، ترجمه محمدرضا مشکانی، انتشارات پژوهشکده آمار. 

\1. Rizzo, M.L. (2019). Statistical Computing with R, 2Ed  . Chapman & Hall

2.Givens, G.H. and Hoeting, J.A. (2012). Computational Statistics, 2nd edition, Wiely.

\3. Härdle, W. K., Okhrin, O., & Okhrin, Y. (2017). Basic elements of computational statistics. Springer.
