# طراحی و تحلیل الگوریتم‌ها
## Design & Analysis of Algorithms
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی     | مقطع:       | طراحی و تحلیل الگوریتم‌ها                                                       | نام درس:    |
| ------------ | ----------- | ------------------------------------------------------------------------------- | ----------- |
| تخصصی الزامی | گروه درس:   | [ساختمان داده‌ها و الگوریتم‌ها](../mandatory/Data-Structures-and-Algorithms.md) | پیش‌نیاز:   |
| نظری         | نوع درس:    | ندارد                                                                           | هم‌نیاز:    |
| 48           | تعداد ساعت: | 3                                                                               | تعداد واحد: |
|              |             |  دارد                                                                           | حل تمرین:   |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

1- آنالیز و ارزیابی الگوریتم‌ها (مقدمه ای بر پیچیدگی)

2- رویکرد تقسیم و غلبه و حل مسائل مربوط به آن، مانند الگوریتم‌های مرتب‌سازی سریع و ادغامی، الگوریتم استراسن برای ضرب ماتریس های بزرگ

3- رویکرد برنامه‌نویسی پویا و حل مسائل مربوط به آن، مانند بزرگترین زیررشته مشترک و هم تراز کردن دنباله ها، ضرب زنجیره ای ماتریس ها، درخت جستجوی بهینه

4- رویکرد حریصانه و حل مسائل مربوط به آن، مانند الگوریتمی حریصانه برای مسائل زمان بندی، الگوریتمی حریصانه برای مسأله انتخاب فعالیت های بیشینه،  درخت پوشای کمینه.

5- رویکرد برگشت به عقب و حل مسائل مربوط به آن، مانند مسأله‌ی N-وزیر، رنگ‌آمیزی گراف

6- رویکرد شاخه و کران و حل مسائل مربوط به آن، مانند کوله پشتی

7- الگوریتم‌های گراف، پیمایش سطحی و عمقی، کوتاهترین مسیر، درخت پوشای مینیم ، مؤلفه های همبندی، مرتب سازی توپولوژیکی

8- انواع الگوریتم‌های جستجو و مقایسه آنها

۹- مقدمه ای بر پیچیدگی محاسبات و کلاس های NP-hard و P,NP,NP – complete

**فهرست منابع پیشنهادی**

1. R. Neopolitan. Foundations of algorithms. Jones & Bartlett Learning, 2015.

1. J. Kleinberg and E. Tardos. Algorithm Design. Addison Wesley, 2005.

1. T. Cormen, C. Leiserson, R. Riverst, and C. Stein. Introduction to Algorithms. 3rd Edition, MIT Press, 2009.

1. U. Manber. Introduction to Algorithms: A Creative Approach. Addison-Wesley, 1989.

1. G. Brassard, P. Bratley. Algorithmics: Theory and Practice. Prentice-Hall, 1988

**
