# یادگیری ماشین  مقدماتی
## Elementary Machine Learning
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | یادگیری ماشین  مقدماتی                        | مقطع:       | کارشناسی     |
| ----------- | --------------------------------------------- | ----------- | ------------ |
| پیش‌نیاز:   | تحلیل آماری داده‌ها، مبانی ماتریس‌ها و جبرخطی | گروه درس:   | تخصصی الزامی |
| هم‌نیاز:    | ندارد                                         | نوع درس:    | نظری         |
| تعداد واحد: | 3                                             | تعداد ساعت: | 48           |
| حل تمرین:   |  دارد                                         |             |              |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

اصطلاحات و مفاهیم پایه یادگیری ماشینی، تفاوت بین یادگیری با نظارت و یادگیری بی نظارت، طبقه‌بندی داده‌ها:‌ روش k-نزدیک‌ترین همسایه، روشها و معیارهای ارزیابی طبقه‌بندها: صحت، دقت و فراخوانی، ماتریس درهم‌ریختگی، اعتبارسنجی متقابل. رگرسیون:  رگرسیون خطی، روش معادلات نرمال، رگرسیون لجستیک، مدل ساده پرسپترون، آشنایی مقدماتی با شبکه‌های عصبی، شبکه‌های عصبی چند لایه پرسپترونی.

نرمال‌سازی و استانداردسازی داده‌ها. روش بیز ناپخته، درخت تصمیم و الگوریتم‌های مربوطه. آشنایی مقدماتی با ترکیب طبقه‌بندها، جنگل تصادفی.

مباحث تکمیلی درخصوص رگرسیون:‌ انتخاب متغیرها در مدل‌های رگرسیونی، مدل‌های رگرسیون چندجمله‌ای، اسپلاین 

الگوریتم‌های یادگیری بدون نظارت، روش خوشه‌بندی  K-Means. آشنایی با چند روش معیار روش‌های خوشه‌بندی، روشهای کاهش بعد، PCA و LDA.

پروژه کاربردی (حتی الامکان تحت وب)

**راهبردهای تدریس و یادگیری متناسب با محتوا و هدف:**

`     `تدریس و سخنرانی؛ حل مثال و مسائل مربوط به درس؛ مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمون‌های کوتاه.  رویکرد این درس آشنایی دانشجو با مباحث یادگیری ماشینی است و مباحث نظری صرفا در حد نیاز آموزش داده شوند. در تدریس این درس به سرفصل درس داده‌کاوی مقدماتی هم توجه شود که هم‌پوشانی تدریس کمینه باشد. فرض بر این است که روش ماشین بردار پشتیبان در درس بهینه‌سازی غیرخطی گفته شده است. همچنین به فرض سایر روش‌های مرتبط همچون روش‌های منظم‌ساز، رگرسیون ریج، روشهای بگینگ و بوستینگ،AdaBoost, XGBoost, EM، روشهای کرنل، نفرین ابعاد، موازنه بایاس-وارایانس، سایر روشهای ارزیابی طبقه‌بندها و خوشه‌بندها در درس تکمیلی مرتبط با یادگیری ماشین، همچون دروس تحصیلات تکمیلی گفته خواهد شد. این درس نیاز به انجام پروژه و تحلیل داده‌های واقعی توسط دانشجو دارد.

**ملزومات، تجهیزات و امکانات مورد نیاز برای ارائه:**  کلاس درس و آزمایشگاه رایانه مجهز

**فهرست منابع پیشنهادی**

\1. جمیز، جی، ویتن، تی، هیستی، تی و تیبشیرانی، آر. (2021). مقدمه ای بر یادگیری آماری با نرم افزار R، ترجمه: محمدپور،ع. و امین غفاری، م.  ([برنامه‌های این کتاب به زبان پایتون](https://botlnec.github.io/islp/) موجودند و گویا مولفان کتاب اصلی -کتاب زیر- قصد دارند نسخه‌ی جدیدی از کتاب با پایتون در سال ۲۰۲۳ منتشر نمایند)

2. James, G., Witten, D., Hastie, T. and Tibshirani, R. (2021). An Introduction to Statistical Learning, with applications in R, 2Ed, Springer, New York.  

2. Sugiyama, M. (2015). Introduction to Statistical Machine Learning, Elsevier Science.

2. Forrest, P. (2017). An Introduction to Statistical Learning, Create Space Independent Publishing Platform.

2. Zaki, M. J., & Meira, W., Data mining and analysis: fundamental concepts and algorithms. Cambridge University Press, 2014.**
