# مبانی محاسبات علمی
## Elementary Scientific Computing
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی     | مقطع:       | مبانی محاسبات علمی                      | نام درس:    |
| ------------ | ----------- | --------------------------------------- | ----------- |
| تخصصی الزامی | گروه درس:   | [ریاضی عمومی ۲](../base/Calculus-II.md) | پیش‌نیاز:   |
| نظری         | نوع درس:    | ندارد                                   | هم‌نیاز:    |
| 48           | تعداد ساعت: | 3                                       | تعداد واحد: |
|              |             |  دارد                                   | حل تمرین:   |

**سرفصل درس:**


**منابع:**

\2.	دستگاه معادلات خطی و ماتریسها. دترمینان. ماتریس های نواری. ماتریس های بلوکی. بردار ویژه و مقادیر ویژه. قضیه کیلی همیلتون. نرم برداری و ماتریسی. حل دستگاه های خطی. تجزیه LU. تحلیل حساسیت دستگاههای خطی. تجزیه چولسکی، تجزیه QR و تجزیه هوس هولدر. دستگاه های هزنبرگ. روش های تکراری برای حل دستگاه های خطی از جمله ژاکوبی، گاوس-سایدل و SOR . روش های عددی برای یافتن مقادیر ویژه ماتریس ها. 

\3.	اعمال ماتریسی بازگشتی. تبدیل فوریه سریع در هیچ کدام از درسهای الزامی تبدیل فوریه نیست! در سرفصل آمار یک درس تعریف شده با نام ریاضی برای آمار که ترکیبی از معادلات، توابع مختلط و گراف هست و در اون درس تبدیل فوریه گفته شده.

\4.	پیاده‌سازی مسائل با ماتریس‌های بدحالت، پیاده‌سازی

**روش یاددهی-یادگیری:**تدریس توسط استاد، حل مثال و مسائل مربوط به درس، مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمون‌های کوتاه توسط استاد درس. شرکت در کلاس حل تمرین و انجام تکلیف‌های محول شده توسط دانشجو.

**روش ارزیابی:**

|ارزشیابی مستمر|میان ترم|آزمون نهایی|پروژه|

| - | - | - | - |

|حداکثر 20 درصد|حداکثر 40 درصد|نوشتاری: حداقل 50 درصد|در صورت نیاز حداکثر 15 درصد|

**تجهیزات و امکانات موردنیاز:** کلاس مجهز به ویدئو پروژکتور

**منابع**: 


- ون لوان، چارلز فرانسیس (۱۴۰۱)،  مقدمه ای بر محاسبات علمی، ترجمه دکتر فائزه توتونیان و دکتر داود خجسته سالکویه.

- کرایچیان، ع. (۱۴۰۱). جبر خطی با متلب. انتشارات دانشگاه فردوسی مشهد

- O'Leary, D. P. (2009). Scientific Computing with Case Studies.

- Trefethen, L. N., & Bau III, D. (1997). Numerical Linear Algebra (Vol. 50). SI

- موارد زیر از برنامه درسی آمار گرفته شده‌اند. لطفا چک شوند و درصورت امکان آدرس اینترنتی مرتبط با هر یک درج شود.

- Strang, G. (2020). Linear Algebra for Everyone. Cambridge University Press.

- Strang, G. (2019). Linear Algebra and Learning from Data. Cambridge Press.

- Searle, S. R. and Khuri, A. I. (2017). Matrix algebra useful for statistics. John Wiley & Sons.

- Hill, David, Kolman, Bernard (2008). Elementary Linear Algebra with Applications (9th Edition). Prentice Hall PTR. 

- Fieller, N. (2018). Basics of matrix algebra for statistics with R. Chapman and Hall/CRC.

