# یادگیری آماری مقدماتی
## Elementary Statistical Learning
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | یادگیری آماری مقدماتی | مقطع:       | کارشناسی     |
| ----------- | --------------------- | ----------- | ------------ |
| پیش‌نیاز:   | رگرسیون1              | گروه درس:   | تخصصی الزامی |
| هم‌نیاز:    | ندارد                 | نوع درس:    | نظری         |
| تعداد واحد: | 1+2                   | تعداد ساعت: | 32+32        |
| حل تمرین:   |                       |             |              |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

اصطلاحات و مفاهیم پایه یادگیری آماری، تفاوت بین یادگیری با نظارت و یادگیری بی نظارت، مدل‌های رگرسیون خطی و یادگیری با نظارت،  انتخاب متغیرها در مدل‌های رگرسیونی، مدل‌های رگرسیون چندجمله‌ای، اسپیلاین و غیرخطی در یادگیری آماری، رگرسیون درختی، درخت های تصادفی،  رده بندی، کاربرد انواع مدل‌های رگرسیون لجستیک در رده‌بندی، درخت رده‌بندی، ماشین بردار پشتیبان و کاربرد آن در رده‌بندی، آموزش و آزمایش مدل‌ها، روشهای اعتبار سنجی متقابل و بوت استرپ برای بررسی صحت مدل‌ها، رده بندی،  بررسی الگوریتم‌های رده‌بندی با اعتبار سنجی متقابل،  الگوریتم‌های یادگیری بدون نظارت، روشهای کاهش بعد، کاربرد مؤلفه‌های اصلی در یادگیری بی نظارت، روشهای خوشه‌بندی به‌عنوان الگوریتم‌های بی نظارت، روش خوشه‌بندی  K-Means و روش سلسله مراتبی.

` `**راهبردهای تدریس و یادگیری متناسب با محتوا و هدف:**

`     `تدریس و سخنرانی؛ حل مثال و مسائل مربوط به درس؛ مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمون‌های کوتاه.  رویکرد این درس آشنایی دانشجو با مباحث یادگیری آماری است و  مباحث نظری صرفا در حد نیاز آموزش داده شوند. مطالب درس به مهارت تحلیل دادهها  و تسلط دانشجویان به نرم افزارهای آماری نیاز دارد، استاد درس بایستی فعالیت های مشخصی را در آزمایشگاه نرم افزار ارائه دهد و دانشجویان نیز فعالیتهای تعریف شده ای را انجام دهند.  نرم‌افزار آمار R یا پایتون  برای آموزش مطالب درسی توصیه می شود. این درس نیاز به انجام پروژه و تحلیل داده های واقعی توسط دانشجو دارد.

**ملزومات، تجهیزات و امکانات موردنیاز برای ارائه:**  کلاس درس و آزمایشگاه رایانه مجهز

**فهرست منابع پیشنهادی**

1\. جمیز، جی، ویتن، تی، هیستی، تی و تیبشیرانی، آر. (2021). مقدمه ای بر یادگیری آماری با نرم افزار R، ترجمه: محمدپور،ع. و امین غفاری، م. 

1. Forrest, P. (2017). An Introduction to Statistical Learning, Create Space Independent Publishing Platform.

1. ` `James, G., Witten, D., Hastie, T. and Tibshirani, R. (2021). An Introduction to Statistical Learning, with applications in R, 2Ed, Springer, New York.  

1. Sugiyama, M. (2015). Introduction to Statistical Machine Learning, Elsevier Science.
