# مدلسازی ریاضی
## Mathematical Modeling
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی     | مقطع:       | مدلسازی ریاضی | نام درس:    |
| ------------ | ----------- | ------------- | ----------- |
| تخصصی الزامی | گروه درس:   | ندارد         | پیش‌نیاز:   |
| نظری         | نوع درس:    | ریاضی عمومی ۱ | هم‌نیاز:    |
| 48           | تعداد ساعت: | 3             | تعداد واحد: |
|              |             |               | حل تمرین:   |

**سرفصل درس:**


- `	`مقدمه ای بر مدلسازی، تعریف مدلسازی و اهمیت آن، رسیدن از یک سیستم به یک مدل در غالب چند مثال، ذکر انواع مدلها از قبیل مدلهای اقتصادی مدلهای بیویوژیکی و زیستی، مدلهای فیزیکی، مدلهای تصادفی، مدلهای دینامیکی با ارائه چند مثال؛ توابع و  انواع آن در مدلسازی: انواع توابع ونمایش آنها با استفاده از جداول، نمودارها (گرافها)، فرمولها و کلمات با ذکر مثال، توابع خطی و کاربرد آنها در مدلسازی، شیب و نرخ تغییرات، فاصله و سرعت، کاربردهایی از توابع خطی دراقتصاد و مدلهای اقتصادی از قبیل تابع هزینه، تابع درآمد، تابع سود، هزینه نهایی، درآمد نهایی، عرضه وتقاضا، نرخ تعادلی و تالیر مالیات بر آن؛ توابع نمایی در مدلسازی، مقایسه بین، توابع خطی و نمایی در مدلسازی، تابع لگاریتم طبیعی و حل معادلات با استفاد از لگاریتم در مدلسازی، رشد وکاهش نمایی، استفاده از تابع نمایی در چند مدل از قبیل مدل رشد جمعیت در بیولوژی و مدل بهره مرکب در اقتصاد؛ توابع گراف و استفاده از گرافها در مدلسازی، بسط گرافها و گرافهای شیفت یافته و کاربرد آنها در مدلسازی همراه با ارائه چند مثال؛ توابع توانی و چند جمله ای ها در مدلسازی، تابع لجستیکی و چند جمله ای‌ها در مدل رشد جمعیت (کولونی با ذخیره غذایی ثابت، جمعیت با ذخیره غذایی پایدار)، توابع متناوب، دامنه و دور آنها و استفاده از آنها در مدلسازی با ذکر چند مثال از قبیل ارتعاش پاندول؛ برازش فرمول بر داده ، برازش توابع خطی بر داده ، خط رگرسیون و استفاده از آن در پیش بینی نتایج، چگونگی عملکرد رگرسیون همراه با کاربرد آن در مدلسازی همراه با ارائه چند مثال.


**روش یاددهی-یادگیری:** تدریس و سخنرانی؛ حل مثال و مسائل مربوط به درس؛ مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمونهای کوتاه توسط مدرس، در کنار آموزشهای کلاس درس، دانشجویان نیاز  به تمرین بیشتر و مهارت و کار عملی دارد.

**روش ارزیابی:**

|ارزشیابی مستمر|میان ترم|آزمون نهایی|پروژه|

| - | - | - | - |

|حداکثر 20 درصد|حداکثر 40 درصد|نوشتاری: حداقل 50 درصد|در صورت نیاز حداکثر 15 درصد|

**تجهیزات و امکانات موردنیاز:** کلاس مجهز به ویدئو پروژکتور

**منابع:**


- Crauder, B., Evans, A., & Noell, J. (2010). Functions and Change (5th ed.). Houghton Mifflin.

- Alder, M. (2001). An Introduction to Mathematical Modeling. HeavenForBooks.com.

- Oden, J. T. (2011). An Introduction to Mathematical Modeling: A Course in Mechanics (1st ed.). Wiley Series in Computational Mechanics.

- Ledder, G. (2013). Mathematics for Life Sciences: Calculus, Modeling, Probability and Dynamical Systems. Springer.
