# بهینه‌سازی غیرخطی
## Nonlinear Optimization
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی     | مقطع:       | بهینه‌سازی غیرخطی                                                     | نام درس:    |
| ------------ | ----------- | --------------------------------------------------------------------- | ----------- |
| تخصصی الزامی | گروه درس:   | [مبانی محاسبات علمی](../mandatory/Elementary-Scientific-Computing.md) | پیش‌نیاز:   |
| نظری         | نوع درس:    | ندارد                                                                 | هم‌نیاز:    |
| 48           | تعداد ساعت: | 3                                                                     | تعداد واحد: |
|              |             |  دارد                                                                 | حل تمرین:   |

**سرفصل درس:**


- مدل سازی شامل: کاربردهایی از بهینه سازی محدب مانند طبقه بندی خطی، برازش داده‌ها (کمترین مربعات خطی و غیر خطی)، مدل های سبد سرمایه (مدل میانگین-واریانس و مینیمم واریانس مارکوویتز)، کنترل بهینه، مساله ماکسیمم درست نمایی، مساله اشتاینر، ........؛ شکل کلی مسایل بهینه سازی، شرایط لازم و کافی برای مسایل نامقید و مقید، شرایط کاروش-کیون-تاکر؛ الگوریتم‌های حل مسایل نامقید شامل: روشهای بر مبنای جستجوی خطی( جستجوی طلایی، فیبوناچی، عقب گرد)، روشهای گرادیان و نیوتن و بررسی نقاط ضعف و قوت آنها. روش های گرادیان مزدوج و شبه نیوتن. مسایل بهینه سازی درجه دوم محدب با قیود خطی و معرفی برخی روش های حل آن ؛ الگوریتم‌های حل مسایل مقید مانند الگوریتم‌های نقطه درونی. پیاده سازی الگوریتم‌ها  در پایتون یا نرم‌افزار مشابه.


**روش یاددهی-یادگیری:**تدریس توسط استاد، حل مثال و مسائل مربوط به درس، مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمون‌های کوتاه توسط استاد درس. شرکت در کلاس حل تمرین و انجام تکلیف‌های محول شده توسط دانشجو.

**روش ارزیابی:**

|ارزشیابی مستمر|میان ترم|آزمون نهایی|پروژه|

| - | - | - | - |

|حداکثر 20 درصد|حداکثر 40 درصد|نوشتاری: حداقل 50 درصد|در صورت نیاز حداکثر 15 درصد|

**تجهیزات و امکانات موردنیاز:** کلاس مجهز به ویدئو پروژکتور

**منابع:**

- لوئنبرگر، د. ج.، مهدوی امیری، ن.، و پور کاظمی، محمدحسین. (۱۳۹۲). برنامه‌ریزی خطی و غیرخطی. تهران: دانشگاه صنعتی شریف.

- Bazaraa, M., Sherali, H. D., & Shetty, C. M. (2006). Nonlinear Programming: Theory and Algorithms (3rd ed.). John Wiley & Sons.

- Boyd, S., & Vandenberghe, L. (2004). Convex optimization. Cambridge University Press.

- Chong, E. K. P., & Zak, S. H. (2013). An Introduction to Optimization (4th ed.). Wiley.

- Griva, I., Nash, S. G., & Sofer, A. (2009). Linear and Nonlinear Optimization (2nd ed.). SIAM.

- Nocedal, J., & Wright, S. (2006). Numerical optimization (2nd ed.). Springer Series in Operations Research and Financial Engineering.

- Tibshirani, R. (2013-2019). Convex Optimization [Course]. Carnegie Mellon University. Retrieved from <https://www.stat.cmu.edu/~ryantibs/convexopt/>

- Rao, S. S. (1978). Optimization: Theory and Applications. John Wiley & Sons.
