# روش‌های آماری
## Statistical Methods
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | روش‌های آماری                                                                                    | مقطع:       | کارشناسی     |
| ----------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------- | ------------ |
| پیش‌نیاز:   | تحلیل گرافیکی و اکتشافی داده‌ها،[آمار و احتمال ۱](../mandatory/Probability-and-Statistics-I.md)
 | گروه درس:   | تخصصی الزامی |
| هم‌نیاز:    | ندارد                                                                                            | نوع درس:    | نظری         |
| تعداد واحد: | 3                                                                                                | تعداد ساعت: | 48           |
| حل تمرین:   |  دارد                                                                                            |             |              |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

نمونه تصادفی، توزیع میانگین نمونه ای،  قضیه حدمرکزی، برآورد نقطه ای و ویژگی های آن، برآورد فاصله ای برای پارامترهای میانگین، واریانس و نسبت در یک جامعه و  مقایسه دو جامعه در حالات: جوامع نرمال، جوامع غیرنرمال، واریانس های دو جامعه معلوم، واریانس های دو جامعه مجهول و واریانس ها مجهول ولی برابر، حجم نمونه ها کم و حجم نمونه ها زیاد، بر اساس دو نمونه مستقل و دو نمونه وابسته،  آزمون فرضیه های آماری: بیان مفاهیم و اصول آزمون های آماری، انواع خطا و اهمیت آنها، اندازه آزمون، آزمون های پارامتری یک طرفه و دو طرفه برای میانگین، واریانس و نسبت یک جامعه و مقایسه  دو جامعه در حالات : واریانس معلوم، واریانس مجهول، میانگین معلوم، میانگین مجهول، حجم نمونه ها کم، حجم نمونه ها زیاد، دو جامعه مستقل و دو جامعه وابسته، نمودار پراکنش، براورد، آزمون فرض و فاصله اطمینان برای ضریب همبستگی پیرسون،  رگرسیون خطی ساده، آزمون خی دو برای نیکوئی برازش، جدول توافقی و آزمون استقلال، محاسبات و تحلیل داده با حداقل یک نرم افزار آماری و تفسیر خروجی های آن. 

`     `**راهبردهای تدریس و یادگیری متناسب با محتوا و هدف:**

`     `تدریس و سخنرانی؛ حل مثال و مسائل مربوط به درس؛ مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمونهای کوتاه توسط مدرس، استفاده از یکی حداقل یک نرم افزار آماری برای آموزش مطالب درسی. در کنار آموزشهای کلاس درس، دانشجویان نیاز  به تمرین بیشتر و در برخی مطالب نیاز به مهارت و کار با نرم افزارهای آماری دارند.  کلاس حل تمرین در دو بخش نظری 8 جلسه 2 ساعتی و آزمایشگاه نرم افزار در 4 جلسه 2 ساعتی برگزار شود. 

**ملزومات، تجهیزات و امکانات مورد نیاز برای ارائه:** کلاس درس و آزمایشگاه رایانه مجهز

**فهرست منابع پیشنهادی**

\1. نعمت اللهی، نادر ( 1397). روشهای آماری، انتشارات دانشگاه علامه طباطبایی.

\2. جانسون، ر. آ. و  باتاچاریا، گ.، (1388).  آمار اصول و روش ها، جلد 1 و 2، ترجمه میکائیلی، ف.، انتشارات نشر ارکان دانش.

\3. ووناکت، ت. چ. و ووناکت، ر. ج. (1393). آمار مقدماتی، جلد 1 و 2، ترجمه مشکانی، م. ر.، انتشارات مرکز نشر دانشگاهی، 

\4. بهبودیان، ج.، آمار و احتمال مقدماتی (1394).  چاپ چهلم، انتشارات آستان قدس رضوی. 

\5. طاهری، س.م. (1399). احتمال و آمار مهندسی، انتشارات دانشگاه تهران. 

\6. Agresti, A.,  Franklin, C. Klingenberg, B.(2018). The art and science of learning from data. Peatson.

\7. Wilcox, R. R. (2016). Understanding and applying basic statistical methods using R. John Wiley & Sons.
