# سری‌های زمانی کاربردی
## Time Series
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی     | مقطع:       | سری‌های زمانی کاربردی                                            | نام درس:    |
| ------------ | ----------- | ---------------------------------------------------------------- | ----------- |
| تخصصی الزامی | گروه درس:   | [تحلیل آماری داده‌ها](../mandatory/Statistical-Data-Analysis.md) | پیش‌نیاز:   |
| نظری         | نوع درس:    | ندارد                                                            | هم‌نیاز:    |
| 48           | تعداد ساعت: | 3                                                                | تعداد واحد: |
|              |             |  دارد                                                            | حل تمرین:   |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

مثالهایی از سری های زمانی و اهداف تحلیل سری های زمانی.  مدل های دارای روند و مؤلفه فصلی در حوزه زمان و روشهای برآورد و حذف آنها (عملگرهای پسرو و تفاضلی). مدل های مبتنی بر روابط خودهمبستگی (تعاریف اولیه مانند تابع خود کوواریانس، خودهمبستگی، خودهمبستگی جزئی). توابع خود کوواریانس و خودهمبستگی نمونه‌ای. آزمون های گوناگون برای تصادفی و نرمال بودن دنباله‌های متغیرهای تصادفی. معرفی کلاس ARIMA از مدل‌های خطی و وارون‌پذیر. برآورد میانگین و توابع خود کوواریانس و خودهمبستگی مدل های ایستا. پیشبینی مدل های سری های زمانی ایستا. مدل‌های ARIMA با استفاده از برآوردهای اولیه. برآوردگرهای MLE، بررسی درستی و صحت مدل، معیار AICC. سری های زمانی در حوزه فرکانس. برآورد پارامترهای مدل و چگونگی تعیین مدل و معرفی مدل های سری زمانی مبتنی بر واریانس شرطی.

توجه: پیاده‌سازی و بکارگیری عملی در نرم‌افزار ( یا نرم‌افزارهای مشابه) جزیی از سرفصل است که بنا به صلاحدید مدرس اعمال می‌شود.

**فهرست منابع پیشنهادی**

براکول، پ. و دیویس، ر.ا. (۱۳۸۴) مقدمهای بر سریهای زمانی و پیشبینی، ترجمه محمد امینی، ابوالقاسم بزرگ نیا و محمدحسین دهقان، چاپ دوم، انتشارات دانشگاه سیستان و بلوچستان. 

چتفیلد، ک. (۱۹۹۶) . مقدمهای بر تحلیل سریهای زمانی، ترجمه حسینعلی نیرومند چاپ ششم، دانشگاه فردوسی مشهد.

ترجمه محمدرضا مشکانی، ،R کرایر، ج.د.؛ سیک چن، ک. (۱۳۹۲)  تجزیه‌وتحلیل سریهای زمانی با استفاده از نرم‌افزار، مرکز نشر دانشگاهی.
