---
sidebar_position: 46.0
---
# هوش مصنوعی کاربردی
## Applied Artificial Intelligence
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | هوش مصنوعی کاربردی | مقطع:       | کارشناسی      |
| ----------- | ------------------ | ----------- | ------------- |
| پیش‌نیاز:   | ندارد              | گروه درس:   | تخصصی اختیاری |
| هم‌نیاز:    | ندارد              | نوع درس:    | نظری          |
| تعداد واحد: | 2                  | تعداد ساعت: | 32            |
| حل تمرین:   |                    |             |               |

**سرفصل درس:**

این درس یک درس عمومی هوش مصنوعی است که بدون وارد شدن به جزییات الگوریتم‌ها، ریاضیات و برنامه‌نویسی، مفاهیم اصلی هوش مصنوعی را بیان کرده و کاربردهای آن در حوزه‌ای خاص را بیان می‌کند. وابسته به حوزه‌ی مدنظر، مانند اقتصاد، سلامت یا سایر حوزه‌ها، کاربردها، چالش‌ها و فرصت‌های حاصل از پیشرفت‌های اخیر حوزه هوش مصنوعی، در آن حوزه بیان می‌شود. سرفصل درس وابسته به حوزه‌ی خاص مدنظر می‌تواند متفاوت باشد. موارد زیر از جمله موارد عمومی در این حوزه هستند:

- مقدمه‌ای بر هوش مصنوعی و تاریخچه‌ی آن، مفاهیم و روشهای اصلی هوش مصنوعی،‌  زیرشاخه‌ها و زمینه‌های مختلف هوش مصنوعی، مانند یادگیری ماشین، یادگیری عمیق، داده‌کاوی، پردازش صوت، تصویر و متن، منطق فازی و شبکه‌های عصبی. چالشها و مسائل اخلاقی و اجتماعی مرتبط با هوش مصنوعی، هوش مصنوعی ضعیف و قوی.

- نقش داده در هوش مصنوعی، موتورهای جست و جو و سیستم‌های توصیه گر، استفاده هدفمند از داده‌ها (تجاری، سیاسی و …).

- امنیت و محرمانگی داده‌ها در عصر هوش مصنوعی،‌ حریم شخصی، سایت‌ها، وب نوشته‌ها، شبکه‌های اجتماعی، جهان مجازی.

- آشنایی با دستیارهای هوشمند،  چت‌جی‌پی‌تی و Prompt Engineering.

**منابع:**

-	یو، م.، جیا، م.، و ژو، آ. (1399). هوش مصنوعی کاربردی: کتاب راهنما برای رهبران کسب و کار (ا. درگاهی، مترجم). موسسه نشر سیمرغ آسمان آذرگان.

-	تگمارک، م. (1400). زندگی 3/0: انسان بودن در عصر هوش مصنوعی (م. محمدامینی، مترجم). فرهنگ نشر نو. 

- Taulli, T. (2019). Artificial intelligence basics: A non-technical introduction. Apress. 

- Wilkins, N. (2019). Artificial intelligence: An essential beginner’s guide to AI, machine learning, robotics, the internet of things, neural networks, deep learning, reinforcement learning and our future. Bravex Publications.
