# آمار محاسباتی
## Computational Statistics
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | آمار محاسباتی                                                              | مقطع:       | کارشناسی      |
| ----------- | -------------------------------------------------------------------------- | ----------- | ------------- |
| پیش‌نیاز:   | [آمار و احتمال ۱](../docs/curriculum/base/Probability-and-Statistics-I.md) | گروه درس:   | تخصصی اختیاری |
| هم‌نیاز:    | ندارد                                                                      | نوع درس:    | نظری          |
| تعداد واحد: | 3                                                                          | تعداد ساعت: | 48            |
| حل تمرین:   |                                                                            |             |               |

**سرفصل درس:**

مروری بر مباحث آمار توصیفی، پالایش داده‌ها با اندازه‌ وابعاد زیاد، رسم نمودار هسته‌های چگالی یک و دومتغیره، آزمون‌های نرمال یک و چند متغیره، کاربرد روش‌های مونت‌کارلو در استنباط آماری، مقدمه‌ای بر شیوه‌ شبیه‌سازی در تولید داده‌های تصادفی از چند توزیع آماری، مانند نرمال و تی-استیودنت، یک و چند متغیره و بررسی ویژگی آن‌ها، مطالعات شبیه‌سازی برای آزمون برابری میانگین‌ها، واریانس‌ها و میانه‌های جوامع با نمونه‌های مستقل از توزیع‌های نرمال و چند توزیع غیر نرمال. کاربرد روش مونت‌کارلو دریافتن احتمال‌های پیچیده و p-مقدار برخی آزمون‌ها، شبیه‌سازی مدل‌های رگرسیون خطی با انواع متغیرهای توضیحی کمی و کیفی و با فرض مانده‌های غیر نرمال و وابسته، بررسی استواری مدل نسبت به نقض فرض‌های معمول، مباحث تکمیل‌کننده در صحت و اعتبار مدل‌های برازش شده باوجود مشاهدات پرت و ناهمسانی واریانس، معرفی راهبردهای مناسب مانند رگرسیون استوار ناپارامتری، یافتن برآوردهای ماکسیمم درستنمایی توسط روش‌های بهینه‌سازی عددی مانند نیوتن-رافسون و امتیاز فیشر، روش‌ بوت‌استرپ و جک‌نایف و کاربرد آن‌ها در مباحث آماری؛ الگوریتمEM و کاربرد آن در برآورد یابی توزیع‌های آمیخته متداول پیوسته و گسسته یک متغیره.

**منابع:**


- گیونز، جف‌ اچ‌. (۱۳۹۳). آما‌ر محا‌سبا‌تی‌ (روش‌ بهینه‌سا‌زی عددی)، ترجمه محمدرضا مشکانی، انتشارات پژوهشکده آمار. 

- Rizzo, M.L. (2019). Statistical Computing with R, 2Ed  . Chapman & Hall

- Givens, G.H. and Hoeting, J.A. (2012). Computational Statistics, 2nd edition, Wiely.

- Härdle, W. K., Okhrin, O., & Okhrin, Y. (2017). Basic elements of computational statistics. Springer.
