---
sidebar_position: 22.0
---
# ریاضیات فازی
## Fuzzy Mathematics
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | ریاضیات فازی                                              | مقطع:       | کارشناسی      |
| ----------- | --------------------------------------------------------- | ----------- | ------------- |
| پیش‌نیاز:   | [مبانی علوم ریاضی](../base/Foundations-of-Mathematics.md) | گروه درس:   | تخصصی اختیاری |
| هم‌نیاز:    | ندارد                                                     | نوع درس:    | نظری          |
| تعداد واحد: | 3                                                         | تعداد ساعت: | 48            |
| حل تمرین:   |  دارد                                                     |             |               |

**سرفصل درس:**


- `	`مروری گذرا بر منطق کالسیک (ارسطویی) و نظریه مجموعه‌های کالسیک. تعریف مجموعه‌های فازی و متغیر زبانی، تابع عضویت و انواع متداول آن (تابع عضویت منفرد، مثلثی، ذوزنقه و گوسی)، آشنایی با مفاهیم تکیهگاه، ارتفاع، مرکز، هسته، نرمال بودن، آلفا-برش. معرفی مفاهیم زیرمجموعه بودن فازی، مکمل فازی، اجتماع فازی، اشتراک فازی، قانون دمورگان.  مروری کوتاه بر نظریه امکان و تفاوت آن با نظریه احتمال. تعریف عملگرهای مکمل فازی، -tنرم فازی و-s نرم فازی و میانگین فازی. معرفی شرایط برقراری مجموعه انجمنی برای عملگرهای مکمل فازی، -tنرم فازی و-s نرم فازی. تعریف حاصلضرب دکارتی مجموعه‌های فازی، تعریف رابطه فازی و ترکیب روابط فازی، تعریف تابع فازی، معرفی مفاهیم تصویر فازی، توسعه استوانهای فازی، اصل تجزیه فازی و اصل توسیع زاده. معرفی اعداد فازی، انواع اعداد فازی متداول (عدد فازی منفرد، مثلثی، ذوزنقه‌ای و نمایی یا گوسی)، حساب اعداد فازی بر اساس دو روش اصل توسیع فازی و استفاده از آلفا-برشها، بررسی وجود جواب معادالت خطی فازی، رتبه بندی اعداد فازی. تعریف گزاره‌های فازی، قواعد اگر- آنگاه فازی، تعریف استلزام فازی و کاربرد آن در ساختن یک سیستم استنتاج فازی(سیستم کنترل فازی). تعریف موتور استنتاج فازی، فازی ساز و انواع آن، پایگاه قواعد فازی، غیر فازی ساز و انواع آن. آشنایی با ساختن یک سیستم فازی ممدانی.


**منابع:**

- Wang, L. X. (1996). A course in fuzzy systems and control.

- Klir, G. J., & Youn, B. (1995). Fuzzy set and fuzzy logic: Theory and applications.

- Bede, B. (2013). Mathematics of fuzzy sets and fuzzy logic.

- Yager, R. R., & Negoyen, H. T. (1987). Fuzzy set and applications.
