# آشنایی با نظریه بازی‌ها
## Introduction to Game Theory
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | آشنایی با نظریه بازی‌ها                                                    | مقطع:       | کارشناسی      |
| ----------- | -------------------------------------------------------------------------- | ----------- | ------------- |
| پیش‌نیاز:   | [آمار و احتمال ۱](../docs/curriculum/base/Probability-and-Statistics-I.md) | گروه درس:   | تخصصی اختیاری |
| هم‌نیاز:    | ندارد                                                                      | نوع درس:    | نظری          |
| تعداد واحد: | 3                                                                          | تعداد ساعت: | 48            |
| حل تمرین:   |                                                                            |             |               |

**سرفصل درس:**

مفاهیم پایه ای نظریه بازی‌ها،  تفاوت میان تصمیم‌گیری و بازی، طبقه‌بندی نظریه بازی ها، شاخه‌های اصلی نظریه بازی‌ها، تاریخچه‌ی مختصر نظریه بازی‌ها،  بازی‌های ایستا با اطلاعات ناقص و اطلاعات کامل، فرم ماتریسی بازی، بازی متقارن،  بازی با سه بازیکن، بازی با بیش از سه بازیکن،  تعادل استراتژی غالب،  تعادل نش، تعریف تعادل نش در یک بازی n نفره، بازی‌های کاملاً رقابتی،  رابطه بین تعادل نش با سایر جواب‌ها،  بازی‌های ایستا با اطلاعات کامل با استراتژی‌های پیوسته،  استراتژی مختلط،  تعادل نش استراتژی مختلط در بازی‌های کاملاً رقابتی، کاربردهای بازی ایستا با اطلاعات کامل در بازار، بازی انحصار دو جانبه، بازی برتراند،  حراج، مزایده و مناقصه،  مسئله منابع مشترک و مشاعات، بازی مکان‌یابی، مسأله شراکت، بازی پلیس و مجرم،  تبلیغات انتخاباتی، بازی‌های پویا با اطلاعات  ناقص و کامل،  کاربردهایی از بازی‌های پویا،  بازیهای تکراری، بازی با تکرار محدود،  بازی با تکرار نامحدود، تبانی و بازی با تکرار نامحدود، بازی های تکاملی، بازی‌های همکارانه و تشکیل ائتلاف.

**منابع:**

- عبدلی، قهرمان (1398). نظریه بازیها و کاربردهای آن (بازیهای اطلاعات ناقص ، تکاملی و همکارانه)، انتشارات سمت. 

- عبدلی، قهرمان (1399). نظریه بازی ها و کاربردهای آن (بازیهای ایستا و پویا با اطلاعات کامل)، انتشارات جهاد دانشگاهی. 

- سوری، علی. (1400). نظریه بازی‌ها و کاربردهای اقتصادی، انتشارات نور علم.

- زیگفرید، تام. (1399). ریاضیات زیبا: جان نش، نظریه بازی ها، و جست و جوی رمز طبیعت، ترجمه صادقی، مهدی، نشر نی.

- Rasmusen, E. (1990). Games and information. An introduction to game theory.Wiley.  

#
