# رگرسیون ۱
## Regression I
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | رگرسیون ۱                                                                                                                         | مقطع:       | کارشناسی      |
| ----------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------- | ------------- |
| پیش‌نیاز:   | [مبانی محاسبات علمی](../mandatory/Elementary-Scientific-Computing.md) ،[آمار و احتمال ۱](../base/Probability-and-Statistics-I.md) | گروه درس:   | تخصصی اختیاری |
| هم‌نیاز:    | ندارد                                                                                                                             | نوع درس:    | نظری          |
| تعداد واحد: | 3                                                                                                                                 | تعداد ساعت: | 48            |
| حل تمرین:   |                                                                                                                                   |             |               |

**سرفصل درس:**

نمودار پراکنش، رگرسیون خطی ساده، برآوردهای حداقل مربعات، برآورد درست نمایی ماکسیمم و ویژگی آنها، معرفی و بررسی پذیره های زیربنایی مدل در رگرسیون خطی،  آزمون فرضیه و بازه اطمینان برای پارامترهای مدل، بازه پیش بین برای تک مشاهدات و میانگین آنها، رگرسیون ساده بدون عرض از مبدا، ضریب تعیین. رگرسیون خطی چندگانه، بیان مدل رگرسیون خطی چندگانه با نماد ماتریسی، برآوردهای حداقل مربعات و ماکسیمم  درستنمایی پارامترها، ویژگی برآوردگرها، برآورد ضرائب مدل رگرسیون خطی چندگانه با متغیرهای استاندارد شده و تفسیر آن، جدول آنالیز واریانس، آزمون های معنی داری ضرائب مدل، تحلیل باقیماندهها و بررسی پذیرههای زیربنایی مدل رگرسیون خطی چندگانه، ضریب تعیین، مشتقات آن و تعبیر آنها. همبستگی های جزئی، روش های گزینش متغیرهای توضیحی در مدل رگرسیون خطی چندگانه (انواع روش ها: هم ورود، پیش رو، پس رو، قدم به قدم)، معرفی رویکرد تائیدی. معیارهای مختلف در انتخاب مدل Cp، مالوس، PRESS، AIC ، وتبدیل برخی از مدل های رگرسیون غیرخطی (بر حسب متغیرها) به مدل خطی.

**راهبردهای تدریس و یادگیری متناسب با محتوا و هدف:**

`     `تدریس و سخنرانی؛ حل مثال و مسائل مربوط به درس؛ مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمونهای کوتاه. این درس نیاز به انجام پروژه و تحلیل داده‌های واقعی توسط دانشجو دارد. همراه با آموزش نظری، مطالب درس به مهارت تحلیل دادهها  و تسلط دانشجویان به نرم افزارهای آماری نیاز دارد که استاد درس بایستی در آزمایشگاه نرم افزار ارائه دهد و دانشجویان فعالیتهای تعریف شده را  انجام دهند. این درس نیاز به انجام پروژه و تحلیل داده‌های واقعی توسط دانشجو دارد.

ملزومات، تجهیزات و امکانات مورد نیاز برای ارائه:  کلاس درس و آزمایشگاه رایانه مجهز

**منابع:**


- مونتگمری، د.،  پک، آ و جافری، و. (۱۳۹۵). مقدمه ای بر تحلیل رگرسیون خطی، ترجمه: اسماعیل زاده،  نبز، انتشارات دانشگاه کردستان.

- امینی، م. زمانی، ح. روزبه، م.  (۱۳۹۸). تحلیل رگرسیون پیشرفته با R، انتشارات پارسیان. 

- Kutner, M. Nachtsheim, C. Neter J. and Li W. (2012). Applied Linear Statistical Models, 5th Edition, McGraw- Hill.

- Olive, D. (2017). Linear Regression, Springer.

- Lilja, D. J. (2016). Linear Regression Using R: An Introduction to Data Modeling. Libraries Publishing. 

- Weisberg, S. (2013). Applied linear regression. John Wiley.

- Chatterjee, S., & Hadi, A. S. (2013). Regression analysis by example. John Wiley.
