# فرآیندهای تصادفی
## Stochastic Processes
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | فرآیندهای تصادفی                                                | مقطع:       | کارشناسی      |
| ----------- | --------------------------------------------------------------- | ----------- | ------------- |
| پیش‌نیاز:   | [آمار و احتمال ۲](../elective/Probability-and-Statistics-II.md) | گروه درس:   | تخصصی اختیاری |
| هم‌نیاز:    | ندارد                                                           | نوع درس:    | نظری          |
| تعداد واحد: | 3                                                               | تعداد ساعت: | 48            |
| حل تمرین:   |  دارد                                                           |             |               |

**سرفصل درس:**

مروری بر توابع مولد  و مجموع تعداد تصادفی از متغیر های تصادفی، تعاریف و مفاهیم پایه‌ای  فرایند تصادفی،  توزیع‌های با بعد متناهی، ایستایی، با نموهای همگن، با نموهای مستقل، ویژگی مارکوفی، فرآیندهای برنولی و دوجمله‌ای و ویژگی‌های آن‌ها، فرایند شمارشی. فرآیند گام برداری تصادفی: ویژگی‌های و مسئله ورشکستگی بازیکن،   فرآیند پواسن، معرفی فرآیند پواسون، ویژگی‌های  آن، تجزیه فرآیند پواسون، توزیع زمان‌های رخداد، فرآیند پواسون دوباره شروع‌شده، ارتباط با توزیع نمائی، دوجمله‌ای، هندسی، یکنواخت و بتا، توزیع شرطی زمان‌های بین ورود و ارتباط با آماره‌های ترتیبی توزیع یکنواخت،  فرآیند پواسون مرکب و کاربردی در نظریه تجدید و نظریه ریسک، فرآیند پواسون ناهمگن و ویژگی‌های آن، مروری بر فرآیندهای زاد و مرگ. زنجیرهای مارکف: تابع انتقال، ماتریس انتقال یک مرحله‌ای و چندمرحله‌ای، معادله چپمن- کولموگرو،  توزیع اولیه، احتمالات مطلق، توزیع توأم، تجزیه فضای مکان، زنجیرهای تحویل‌ناپذیر و آرگودیک، وضعیت‌های گذرا و بازگشتی، وضعیت‌های بازگشتی مثبت و بازگشتی پوچ، متوسط تعداد دفعات ملاقات از یک وضعیت بازگشتی،  متوسط اولین زمان‌های گذر، احتمال‌های جذب، توزیع‌های ایستا، خواص توزیع‌های ایستا و روشهای محاسبه؛  برآورد ماتریس انتقال.

**منابع:**

- جونز و اشمیت (2010). مقدمه ای بر فرآیندهای تصادفی(1396) ترجمه. محمد امینی و ابوالقاسم بزرگ نیا. انتشارات دانشگاه فردوسی مشهد.

- دوبرو، رابرت پی. (1398). مقدمه ای بر فرآیندهای تصادفی با R، ترجمه: موسوی، س. ن.، انتشارات دانشگاه اراک. 

  - Jones, P.W. and Smith, P., (2018). Stochastic Processes: An Introduction, 2nd Ed., CRC Press.

  - Durrett. R. (2016). Essentials of Stochastic Processes. Third Edition, Springer. 

  - Robert P. Dobrow. (2016). Introduction to Stochastic Processes with R. John Wiley.

  - Bhat, N. and Miller, K., (2002). Elements of Applied Stochastic Processes, 3rd Ed., John Wiley.

  - Bremaud, P. M, (1999). Markov Chains, Gibbs fields, Monte Carlo Simulation and Queues, Springer.

  - Korosteleva, O. (2022). Stochastic Processes with R: An Introduction. CRC Press.

**
