# برنامه‌نویسی وب
## Web Programming
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی      | مقطع:       | برنامه‌نویسی وب                                                             | نام درس:    |
| ------------- | ----------- | --------------------------------------------------------------------------- | ----------- |
| تخصصی اختیاری | گروه درس:   | [برنامه‌سازی پیشرفته](../docs/curriculum/mandatory/Advanced-Programming.md) | پیش‌نیاز:   |
| نظری          | نوع درس:    | ندارد                                                                       | هم‌نیاز:    |
| 48            | تعداد ساعت: | 3                                                                           | تعداد واحد: |
|               |             |  دارد                                                                       | حل تمرین:   |

**سرفصل درس:**


- مقدمه، کلیات درس، تاریخچه‌ی وب، پروتکل‌ HTTP

- طراحی صفحات، ساختار HTML و عناصر آن. فرمت‌بندی، لینک‌ها، لیست‌ها، تصاویر، جدول‌ها، فرم‌ها، عناصر جدید در HTML5

- سبک‌بندی، تعریف CSS، فرمت‌بندی، انتخاب‌کننده‌ها، وراثت و آبشار، اصول طراحی،چیدمان صفحه، مدل جعبه‌ای، نمایش شناور، موقعیت‌ها، شبه‌کلاس‌ها

- جاوا اسکریپت، دستورات و توابع، متغیرها و انواع داده‌ای، ساختارهای کنترلی، آرایه‌ها، اشیاء، مدل DOM، ویرایش عناصر و سبک‌ها، رسیدگی به رویدادها، استثناها، کتاب‌خانه‌ی jQuery، انتخاب‌کننده‌ها، رویدادها، جلوه‌ها و پویانمایی

- ذخیره‌ی داده‌ها: آشنایی با XML، کاربردها، DTD، تبدیل توسط XSLT، آشنایی با JSON، پایگاه‌ داده‌های رابطه‌ای‌، ایجاد پایگاه داده، زبان پرس‌وجوی SQL

- تعامل با سرور: رابط CGI، ارسال توسط GET و POST، پردازش فرم‌ها، کوکی‌ها، استفاده از AJAX، ارسال درخواست، دریافت و تجزیه‌ی پاسخ، کاربردها

- پایتون: خواندن صفحات وب، کارگزار وب پایتون، آشنایی با WSGI

- معماری وب: لایه‌بندی، معماری کاربر-کارگزار، معماری سه‌لایه، معماری MVC

- چارچوب جنگو: مفاهیم اولیه، نصب و راه‌اندازی، مؤلفه‌ها، معماری کلی

- مباحث پیشرفته: میان‌افزارها، بهینه‌سازی، فشرده‌سازی، استفاده از کش، احراز هویت، کنترل دسترسی‌ها، مدیریت کاربرها و گروه‌ها، امنیت، محافظت در مقابل حملات امنیتی، رمزنگاری، جلسات، ذخیره‌ی حالت جلسه، روش‌های ترکیبی، بین‌المللی‌سازی، محلی‌سازی، ابزارهای ترجمه‌

**منابع:**


- Schafer, S. M. (2010). HTML, XHTML, and CSS Bible (5th ed.). Wiley Publishing.

- Forcier, J., Bissex, P., & Chun, W. (2009). Python web development with Django. Pearson Addison-Wesley.

- Chun, W. J. (2012). Core Python applications programming (3rd ed.). Pearson Addison-Wesley.

- Fowler, M., Rice, D., Foemmel, M., Hieatt, E., Mee, R., & Stafford, R. (2003). Patterns of enterprise application architecture. Pearson Addison-Wesley.

- Flanagan, D. (2020). JavaScript: The Definitive Guide: Master the World's Most-Used Programming Language, 7th Edition, O’Reilly.
