# سری‌های زمانی کاربردی
## Applied Time Series
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | سری‌های زمانی کاربردی                                            | مقطع:       | کارشناسی     |
| ----------- | ---------------------------------------------------------------- | ----------- | ------------ |
| پیش‌نیاز:   | [تحلیل آماری داده‌ها](../mandatory/Statistical-Data-Analysis.md) | گروه درس:   | تخصصی الزامی |
| هم‌نیاز:    | ندارد                                                            | نوع درس:    | نظری         |
| تعداد واحد: | 3                                                                | تعداد ساعت: | 48           |
| حل تمرین:   |  دارد                                                            |             |              |

**سرفصل درس:**


- بیان اهداف تحلیل سریهای زمانی با ذکر مثال‌هایی در زمینه‌های مختلف مانند هواشناسی، موضوعات اقتصادی و مالی، روند، مولفه فصلی، تجزیه سری زمانی، برآورد روندها با مدل های رگرسیونی، هموارسازی، مفاهیم پایه‌ای سری‌های زمانی و فرآیندهای تصادفی(تابع میانگین و واریانس، تابع خود کوواریانس، خود همبستگی و خود همبستگی جزئی،‌ مانایی)، فرآیند نوفه سفید، قدم زدن تصادفی، سری های عمومی خطی، میانگین متحرک و فرآیند خود بازگشت،  مدل‌های ARMA  و ARIMA (فصلی و غیر فصلی)، در کلاس باکس- جنکینز، آزمون ریشه واحد، تفاضل‌گیری،  براورد پارامترها  (روشهای گشتاوری، کمترین مربعات و بیشینه درستنمایی)، پیش بینی، تحلیل باقیمانده ها و بررسی تشخیص مدلها، مناسبت مدل ها، آزمون‌های خودهمبستگی، آزمون های نرمال بودن، ملاکهای AIC و BIC برای انتخاب مدل، مقدمه مدل های ناهمسان واریانس شرطی، تبدیلات باکس- کاکس.

- توجه: پیاده‌سازی و بکارگیری عملی در نرم‌افزار جزیی از سرفصل است که بنا به صلاحدید مدرس اعمال می‌شود.


**منابع:**


- کرایر، ج.د.؛ سیک چن، ک.  (1392). تجزیه‌وتحلیل سری‌های زمانی با استفاده از نرم‌افزار R، ترجمه محمدرضا مشکانی، مرکز نشر دانشگاهی. 

- براکول، پ. و دیویس، ر.ا. (1384). مقدمه‌ای بر سری‌های زمانی و پیش‌بینی، ترجمه امینی، م.،  بزرگ نیا، ا. و  دهقان، م. ح. انتشارات دانشگاه سیستان و بلوچستان. 

- چتفیلد، ک. (1996). مقدمه‌ای بر تحلیل سری‌های زمانی، ترجمه حسینعلی نیرومند چاپ ششم، انتشارات دانشگاه فردوسی مشهد

- Shumway, R. H., and Stoffer, D. S. (2019). Time series: a data analysis approach using R. Chapman and Hall/CRC.

- Cryer, J. D. and Chan, K. S. (2008). Time Series Analysis With Application in R, 2nd Ed. Springer.

- Hyndman, R.J., & Athanasopoulos, G. (2018) Forecasting: principles and practice, 2nd edition, OTexts: Melbourne, Australia. [https://otexts.com/fpp2/](https://otexts.com/fpp2/)
