---
sidebar_position: 24.0
---
# مبانی محاسبات علمی
## Elementary Scientific Computing
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | مبانی محاسبات علمی                      | مقطع:       | کارشناسی     |
| ----------- | --------------------------------------- | ----------- | ------------ |
| پیش‌نیاز:   | [ریاضی عمومی ۲](../base/Calculus-II.md) | گروه درس:   | تخصصی الزامی |
| هم‌نیاز:    | ندارد                                   | نوع درس:    | نظری         |
| تعداد واحد: | 3                                       | تعداد ساعت: | 48           |
| حل تمرین:   |  دارد                                   |             |              |

**سرفصل درس:**

-	بیان تاریخچه محاسبات علمی و تفاوت آن با آنالیز عددی، مروری بر مسائل محاسباتی، تقریب در محاسبات علمی، منابع تقریب و خطا، خطای مطلق و خطای نسبی، سری تیلور و همگرایی، حساب کامپیوتری، اعداد اعشاری،ویژگی های سیستم های ممیز شناور گرد کردن، دقت ماشین، ممیز شناور حسابی، محاسبه روند عدد یک در سیستم، پیدا کردن h بهینه در تقریب مشتق، آشنایی با تعریف الگوریتم موثر عددی و انباشتگی خطا نمایش در پیاده‌سازی با نرخ های همگرایی و شاخص  توقف با دیدگاه محاسبات علمی (این بخش می‌تواند در الگوریتم‌های بخش‌های زیر بیان شود)

-	دستگاه‌های های خطی، نرم بردارو ماتریس، دترمینان و معکوس ماتریس، حل دستگاه‌های خطی و دستگاه‌های خطی مثلثی، حذفی سطری مقدماتی ماتریس ها و حذفی گاوسی و تجزیه LU ، حل دستگاه‌های خطی با حذفی گاوس و تجزیه ماتریس ها، پایداری و محورگیری عددی، پیاده‌سازی موثر حل دستگاه سه قطری و بالا  تجزیه QR و چولسکی و پیاده‌سازی با حافظه اشتراکی، حل تکراری دستگاه‌های خطی و روش گرادیان مزدوج برای حل دستگاه‌های خطی

-	کاربردهای جبر خطی برای مسایل حداقل مربعات خطی و پیاده‌سازی موثر الگوریتم‌های مربوط (با دیدگاه برازش داده‌ها)

-	آشنایی با دستگاه‌های غیرخطی و پیاده‌سازی روش‌های موثر تکراری برای حل آن‌ها ( با دیدگاه مسایل یادگیری ماشین)

-	آشنایی با مقادیر ویژه و بردار ویژه و پیاده‌سازی روش‌های موثر برای محاسبه آن‌ها 

**منابع:**


- ون لوان، چارلز فرانسیس (۱۴۰۱)،  مقدمه ای بر محاسبات علمی، ترجمه دکتر فائزه توتونیان و دکتر داود خجسته سالکویه.

- کرایچیان، ع. (۱۴۰۱). جبر خطی با متلب. انتشارات دانشگاه فردوسی مشهد

- Tsukada, M., Kobayashi, Y., Kaneko, H., Takahasi, S.-E., Shirayanagi, K., & Noguchi, M. (2023). Linear algebra with Python: Theory and applications. Springer.

- O'Leary, D. P. (2009). Scientific Computing with Case Studies.

- Strang, G. (2020). Linear Algebra for Everyone. Cambridge University Press.

- Strang, G. (2019). Linear Algebra and Learning from Data. Cambridge Press.

- Searle, S. R. and Khuri, A. I. (2017). Matrix algebra useful for statistics. John Wiley & Sons.

- Hill, David, Kolman, Bernard (2008). Elementary Linear Algebra with Applications (9th Edition). Prentice Hall PTR. 

- Fieller, N. (2018). Basics of matrix algebra for statistics with R. Chapman and Hall/CRC.

- Cohen, M. X. (2022). Practical linear algebra for data science: From core concepts to applications using Python. O'Reilly Media

