# کارآفرینی
## Entrepreneurship
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | کارآفرینی                                             | مقطع:       | کارشناسی     |
| ----------- | ----------------------------------------------------- | ----------- | ------------ |
| پیش‌نیاز:   | [کاربینی](../docs/curriculum/mandatory/Internship.md) | گروه درس:   | تخصصی الزامی |
| هم‌نیاز:    | ندارد                                                 | نوع درس:    | نظری         |
| تعداد واحد: | 2                                                     | تعداد ساعت: | 32           |
| حل تمرین:   |  ندارد                                                |             |              |

**سرفصل درس:**


- آشنایی با مفهوم کارآفرینی مبتنی بر نوآوری در مقابل اشتغال با استفاده از معرفی کارآفرینان موفق استارتاپی در خراسان و ایران، پادکست‌های مرتبط (به عنوان پیشنهاد به استاد درس: پاپیروس و ...) و اینفلوئنسرهای ایرانی در حوزه نوآوری و استارتاپی

- آشنایی با کسب و کارهای استارتاپی به ویژه در مشهد و خراسان (به ویژه در حوزه علم داده، اقتصاد دیجیتال و هوشمندسازی و برآمده از دانشگاه فردوسی مشهد) با بازدید و یا سخنرانی اعضای آن‌ها در کلاس

- معرفی موفقیت ها و شکست های بزرگ در راه اندازی کسب و کارهای نوپا  با دیدن فیلم‌های مرتبط با راه‌اندازی کسب و کار مبتنی بر نوآوری (به عنوان پیشنهاد به استاد درس: بنیانگذار، جوی، شبکه اجتماعی، استیو جابز، منصور و ...) 

- آشنایی کلی و اولیه با هفت  پرسش استراتژیک و Jobs to be done

- آشنایی کلی با مدل کسب و کار (ترجیحا ناب)

- آشنایی کلی با طراحی ارزش پیشنهادی

- آشنایی کلی با فرآیند توسعه مشتری

- تست مامان و به کارگیری عملی آن در راه اندازی استارتاپ و آشنایی با چرخش در کسب و کار

- مهارت های کار تیمی در ایجاد و اشتغال در استارتاپ 

- آموزش پذیرش در دوره رشد مقدماتی پارک‌های علم و فناوری و یا شتابدهنده‌ها و یا رویدادهای ایده‌(عرضه) محور

- آموزش ارایه ایده در مقابل سرمایه‌گذار

**منابع:**

- Ries, E. (2011). The lean startup: How today's entrepreneurs use continuous innovation to create radically successful businesses. Crown Currency.

- Fitzpatrick, R. (2013). The mom test: How to talk to customers & learn if your business is a good idea when everyone is lying to you. CreateSpace Independent Publishing Platform.

- استروالدر، ا. و پیگنیور، ا. (۱۴۰۲). خلق مدل کسب و کار. توکلی، غ.، وطن دوست، ب.، ساروقی، ح. و توفیقی، ب. (مترجمان). انتشارات آریانا قلم. 

- بلنک، ا. و دورف، ب.(۱۳۹۸). راهنمای کارآفرینان (هدایت گام به گام برای ساختن شرکتی موفق). علوی، س. ر. (مترجم). انتشارات جهاد دانشگاهی. 

- اوستروالدر، ا.، پیگنیور، ا.، برنارد، گ. و اسمیت، آ(۱۴۰۲). طراحی ارزش پیشنهادی. وطن دوست، ب.، ساروقی، ح.، نجفیان، م. و عطایی، ا. (مترجمان). انتشارات آریانا قلم. 

- سایمونز، ر (۱۳۹۶). هفت پرسش استراتژیک. سلطانی، م. (مترجم). انتشارات آریانا قلم. 

- کیلی، ل.، پیکل، ر.، کوئین، ب. و والترز، ه. (۱۳۹۸) ده گونه نوآوری. وطن دوست، ب.، قنبرزاده میاندهی، ر. و فخارمنش، س. (مترجمان). انتشارات آریانا قلم. 
