# هوش مصنوعی کاربردی
## Applied Artificial Intelligence
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی      | مقطع:       | هوش مصنوعی کاربردی | نام درس:    |
| ------------- | ----------- | ------------------ | ----------- |
| تخصصی اختیاری | گروه درس:   | ندارد              | پیش‌نیاز:   |
| نظری          | نوع درس:    | ندارد              | هم‌نیاز:    |
| 32            | تعداد ساعت: | 2                  | تعداد واحد: |
|               |             |                    | حل تمرین:   |

**سرفصل درس:**

این درس یک درس عمومی هوش مصنوعی است که بدون وارد شدن به جزییات برنامه‌نویسی و ریاضیات روش‌های هوش مصنوعی، مفاهیم اصلی و کاربردهای آن در حوزه‌ای خاص را بیان می‌کند. وابسته به حوزه‌ی مدنظر، مانند اقتصاد، سلامت یا سایر موارد، کاربردها، چالش‌ها و فرصت‌های حاصل از پیشرفت‌های اخیر هوش مصنوعی، در آن زمینه ذکر می‌شود. موضوعات زیر از جمله موارد عمومی و کاربردی هوش مصنوعی هستند که می‌تواند وابسته به زمینه‌ای مشخص، به صورت تخصصی مطرح شود:

- مقدمه‌ای بر هوش مصنوعی و تاریخچه‌ی آن، مفاهیم و روشهای اصلی هوش مصنوعی،‌  زیرشاخه‌ها و زمینه‌های مختلف هوش مصنوعی، مانند یادگیری ماشین، شبکه‌های عصبی، یادگیری عمیق، داده‌کاوی، پردازش صوت، تصویر و متن، منطق فازی و سیستم‌های خبره. 

- نقش داده در هوش مصنوعی، موتورهای جست و جو و سیستم‌های توصیه‌گر، استفاده هدفمند از داده‌ها (تجاری، سیاسی و …).

- امنیت و محرمانگی داده‌ها در عصر هوش مصنوعی،‌ حریم شخصی، سایت‌ها، وب نوشته‌ها، شبکه‌های اجتماعی، جهان مجازی.

- هوش مصنوعی مولد، تولید محتوا با هوش مصنوعی.

- به کارگیری ابزارهای هوش مصنوعی در پژوهش و گزارشات علمی

- آشنایی با دستیارهای هوشمند،  چت‌جی‌پی‌تی و Prompt Engineering (تکنیک‌ها و مهارت‌های لازم برای تعامل مؤثر با مدل‌های زبانی بزرگ)

**منابع:**

-	یو، م.، جیا، م.، و ژو، آ. (1399). هوش مصنوعی کاربردی: کتاب راهنما برای رهبران کسب و کار (ا. درگاهی، مترجم). موسسه نشر سیمرغ آسمان آذرگان.

-	تگمارک، م. (1400). زندگی 3/0: انسان بودن در عصر هوش مصنوعی (م. محمدامینی، مترجم). فرهنگ نشر نو. 

- Taulli, T. (2019). Artificial intelligence basics: A non-technical introduction. Apress. 

- Wilkins, N. (2019). Artificial intelligence: An essential beginner’s guide to AI, machine learning, robotics, the internet of things, neural networks, deep learning, reinforcement learning and our future. Bravex Publications.
