# مبانی و اصول مدیریت
## Basics and Principles of Management
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | مبانی و اصول مدیریت | مقطع:       | کارشناسی   |
| ----------- | ------------------- | ----------- | ---------- |
| پیش‌نیاز:   | ندارد               | گروه درس:   | ` `اختیاری |
| هم‌نیاز:    | ندارد               | نوع درس:    | نظری       |
| تعداد واحد: | 2                   | تعداد ساعت: | 32         |
| حل تمرین:   |                     |             |            |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

`   `آشنایی با: مفاهیم و تعریف مدیریت. کاربرد های سازمان و انواع آن. برنامه ریزی و انواع آن با تاکید بر حوزه سیاسی. انگیزش و روش های ایجاد و تقویت انگیزه با تاکید بر سازمان های سیاسی. هدایت رهبری با تاکید بر هداریت و رهبری سیاسی. نظارت(کنترل) و روش های آن با تاکید بر نظارت در حوزه سیاست. خلاقیت و نوآوری و روش های ایجاد و تقویت آن با تاکید حوزه های سیاسی. روش های تصمیم گیری و انواع آن. رهیافت های عمده در سیر تکوینی نظریه های مدیریتی شامل رهیافت های سنتی منابع انسانی کمی و اقتضایی. انواع الگو های مدیریتی. الگو های مدیریت سیاسی. اصول مدیریت در اسلام. الکوی مدیریت حکمرانی انبیا- آشنایی با مدیریت در محیط سیاس. احزاب سازمان های مردم نهاد و مانند آن. مطالعه موردی شیوه های مدیریت سیاس در سیاست داخلی و خارجی.

**راهبردهای تدریس و یادگیری متناسب با محتوا و هدف:**

سخنرانی؛ حل مثال و مسائل مربوط به درس؛ مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمون‌های کوتاه توسط استاد درس. دانشجویان باید تکلیف‌های محول شده را انجام و ارائه نمایند.

**ملزومات، تجهیزات و امکانات مورد نیاز برای ارائه:**  کلاس درس و آزمایشگاه رایانه مجهز

**فهرست منابع پیشنهادی**

\1. الوانی مهدی (1395). مدیریت عمومی. چاپ پنجاه و چهارم. تهران .نی.

\2. قلی پور رحمت ا.. . ابراهیم غلامی (1389).  فراین سیاست گذاری عمومی در ایران. تهران. مرکز پژوهش های مجلس شورای اسلامی.

\3. نامغ پرویز (1391).  مبانی مدیریت دولتی. تهران. هستان.
