# مبانی رایانش ابری
## Cloud Computing Fundamentals
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | مبانی رایانش ابری                       | مقطع:       | کارشناسی      |
| ----------- | --------------------------------------- | ----------- | ------------- |
| پیش‌نیاز:   | شبکه های کامپيوتری ،اصول سيستم های عامل | گروه درس:   | تخصصی اختیاری |
| هم‌نیاز:    | ندارد                                   | نوع درس:    | نظری          |
| تعداد واحد: | ۳                                       | تعداد ساعت: | 48            |
| حل تمرین:   |  دارد                                   |             |               |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

1- آشنایی با مفاهیم رایانش ابری، مدلهای مختلف استقرار و سرویس دهی 2- آشنایی با معماری مرجع رایانش ابری 3- آشنایی با مفاهیم مجازی سازی در سطح سخت افزار، در سطح سیستم عامل و در سطح زبان برنامه‌نویسی 4- آشنایی با مدلهای مختلف برنامه‌نویسی ابر مانند مدل کیسه وظایف، جریانهای کاری، مدل ریزخدمت 5- آشنایی با مفاهیم تحلیل داده های عظیم و امکانات ابری برای پردازش این نوع داده ها همچون: سیستم فایل توزیع شده مانند HDFS، پایگاه داده های NoSQL همانند HBase، مدلهای برنامه‌نویسی مانند Map-Reduce، پردازش گرافی مانند Giraph و پردازش جریانی همانند Storm 6- آشنایی با مدیریت منابع و زمانبندی در ابر روشهای مختلف زمانبندی وظایف مستقل و جریانهای کاری 7- آشنایی با محاسبات ابری سبز و روشهای برقراری آن 8- آشنایی با مدلهای بین ابری همانند ابر متحد شده و چند ابری و تفاوتهای آنها، و آشنایی با مفهوم کارگزاری ابر 9- آشنایی با مفهوم محاسبات لبه ای و ارتباط آن با رایانش ابری، محاسبات ابری متحرک و انواع آن و محاسبات مهی

**فهرست منابع پیشنهادی**

1. `     `K. Chandrasekaran, *Essentials of cloud computing*, CRC Press, 2014 

1. N**.** B. Ruparelia, *Cloud Computing*, MIT Press, 2016 

1. T**.** Erl, Z**.** Mahmood, R**.** Puttini, *Cloud Computing, Concepts, Technology and Architecture*, Prentice Hall, 2013. 

1. I**.** Ganelin, E**.** Orhian, K**.** Sasaki, B**.** York, *Spark: Big Data Cluster Computing in Production*, Wiley, 1st Edition, 2016. ISBN-13: 978-1119254010 

1. T. White, *Hadoop: The Definitive Guide: Storage and Analysis at Internet Scale,* 4th Edition. O'Reilly Media, 2015. ISBN-13: 978-1491901632 

1. H. Geng, *Data Center Handbook*. Wiley, 1st Edition, 2014. ISBN-13: 978-1118436639 

1. S. Adkins , J. Belamaric, V. Giersch. *OpenStack Cloud Application Development*. Wrox, 1st Edition, 2015. ISBN-13: 978-1119194316 

1. B. Antony, K. Boudnik, C. Adams. *Professional Hadoop*. Wrox, 1st Edition, 2016.

**
