# هندسه محاسباتی
## Computational Geometry
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی      | مقطع:       | هندسه محاسباتی                                                                 | نام درس:    |
| ------------- | ----------- | ------------------------------------------------------------------------------ | ----------- |
| تخصصی اختیاری | گروه درس:   | [طراحی و تحلیل الگوریتم‌ها](../mandatory/Design-and-Analysis-of-Algorithms.md) | پیش‌نیاز:   |
| نظری          | نوع درس:    | ندارد                                                                          | هم‌نیاز:    |
| 48            | تعداد ساعت: | 3                                                                              | تعداد واحد: |
|               |             |  دارد                                                                          | حل تمرین:   |

**سرفصل درس:**


- مقدمه 

- معرفی درس، نمونه مسائل هندسی

- پوسته‌ی محدب 

- محاسبه‌ی پوسته‌ی محدب در صفحه، عملیات پایه‌ی هندسی

- چند روش برای محاسبه‌ی پوسته‌ی محدب در صفحه

- اثبات کران پایین، قضیه‌ی بن-اُر

- الگوریتم‌های حساس به خروجی، دو الگوریتم بهینه از چن

- دوگان هندسی 

- دوگان نقاط، پوش‌های بالایی و پایینی، کاربردها، دوگان در فضای سه‌بعدی

- پوسته‌ی محدب در فضای سه‌بعدی 

- پیچیدگی ترکیبیاتی، نحوه‌ی نمایش، الگوریتم کادوپیچی

- الگوریتم تصادفی کلارکسون-شور، پوسته‌ی محدب در فضاهای بالاتر

- تقاطع و چینش خطوط 

- ساخت چینش خطوط، الگوریتم افزایشی، قضیه‌ی قلمرو یک خط

- تقاطع پاره‌خط‌ها، الگوریتم جاروب صفحه، الگوریتم تقسیم و حل

- نمودار ورونوی و مثلث‌بندی دلونی 

- تعریف نمودار ورونوی، ویژگی‌ها و قضایا

- مثلث‌بندی دلونی و خواص آن، الگوریتم فورچیون

- ارتباط با پوسته‌ی محدب، الگوریتم تصادفی ساخت

- کاربردهای نمودار ورونوی و مثلث‌بندی دلونی، نمودار ورونوی مرتبه‌ی بالاتر

- برنامه‌ریزی خطی 

- تعریف برنامه‌ریزی خطی، کاربردهای هندسی در فضای پایین

- الگوریتم هرس و جست‌وجوی مگیدو، الگوریتم تصادفی-افزایشی سایدل

- الگوریتم نمونه‌برداری تصادفی کلارکسون

- مسائل شبیه به برنامه‌ریزی خطی، کوچک‌ترین دایره‌ی محیطی

- مکان‌یابی نقاط 

- روش تقسیم و حل، نقشه‌ی ذوزنقه‌ای، الگوریتم افزایشی تصادفی

- الگوریتم هرس و جست‌وجوی کرکپاتریک

- مثلث‌بندی چندضلعی 

- روش ذوزنقه‌بندی، الگوریتم تصادفی سایدل

- کاربردهای مثلث‌بندی، مسئله‌ی گالری هنر

- جست‌وجوی بازه‌ای 

- بازه‌های متعامد: درخت کی‌دی، درخت بازه، آبشار کسری

- پنجره‌بندی، درخت جست‌وجوی اولویت، درخت پاره‌خط

- **روش یاددهی-یادگیری:**تدریس توسط استاد، حل مثال و مسائل مربوط به درس، مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمون‌های کوتاه توسط استاد درس. شرکت در کلاس حل تمرین و انجام تکلیف‌های محول شده توسط دانشجو.

- **روش ارزیابی:**

|ارزشیابی مستمر|میان ترم|آزمون نهایی|پروژه|

| - | - | - | - |

|حداکثر 20 درصد|حداکثر 40 درصد|نوشتاری: حداقل 50 درصد|در صورت نیاز حداکثر 15 درصد|

- **تجهیزات و امکانات موردنیاز:** کلاس مجهز به ویدئو پروژکتور

**منابع:**

- Berg, M., Cheong, O., van Kreveld, M., & Overmars, M. (2008). Computational Geometry: Algorithms and Applications (3rd ed.). Springer-Verlag.

- O'Rourke, J. (1998). Computational Geometry in C (2nd ed.). Cambridge University Press.

- Boissonnat, J.-D., & Yvinec, M. (1998). Algorithmic Geometry. Cambridge University Press.

- Devadoss, S. L., & O'Rourke, J. (2011). Discrete and Computational Geometry. Princeton University Press.

- Edelsbrunner, H. (1987). Algorithms in Combinatorial Geometry. Springer.

- Goodman, J. E., O'Rourke, J., & Tóth, C. D. (Eds.). (2017). Handbook of Discrete and Computational Geometry (3rd ed.). CRC Press.

- Har-Peled, S. (2011). Geometric Approximation Algorithms. AMS Press.

- Matoušek, J. (2002). Lectures on Discrete Geometry. Springer.

- O'Rourke, J. (1998). Computational Geometry in C (2nd ed.). Cambridge University Press.

- Preparata, F. P., & Shamos, M. I. (1985). Computational Geometry: An Introduction. Springer.
