# آمار محاسباتی
## Computational Statistics
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی      | مقطع:       | آمار محاسباتی                                              | نام درس:    |
| ------------- | ----------- | ---------------------------------------------------------- | ----------- |
| تخصصی اختیاری | گروه درس:   | [آمار و احتمال ۱](../base/Probability-and-Statistics-I.md) | پیش‌نیاز:   |
| عملی          | نوع درس:    | ندارد                                                      | هم‌نیاز:    |
| 48            | تعداد ساعت: | 3                                                          | تعداد واحد: |
|               |             |                                                            | حل تمرین:   |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

مروری بر مباحث آمار توصیفی، پالایش داده‌ها با اندازه‌ وابعاد زیاد، رسم نمودار هسته‌های چگالی یک و دومتغیره، آزمون‌های نرمال یک و چند متغیره، کاربرد روش‌های مونت‌کارلو در استنباط آماری، مقدمه‌ای بر شیوه‌ شبیه‌سازی در تولید داده‌های تصادفی از چند توزیع آماری، مانند نرمال و تی-استیودنت، یک و چند متغیره و بررسی ویژگی آن‌ها، مطالعات شبیه‌سازی برای آزمون برابری میانگین‌ها، واریانس‌ها و میانه‌های جوامع با نمونه‌های مستقل از توزیع‌های نرمال و چند توزیع غیر نرمال. کاربرد روش مونت‌کارلو دریافتن احتمال‌های پیچیده و p-مقدار برخی آزمون‌ها، شبیه‌سازی مدل‌های رگرسیون خطی با انواع متغیرهای توضیحی کمی و کیفی و با فرض مانده‌های غیر نرمال و وابسته، بررسی استواری مدل نسبت به نقض فرض‌های معمول، مباحث تکمیل‌کننده در صحت و اعتبار مدل‌های برازش شده باوجود مشاهدات پرت و ناهمسانی واریانس، معرفی راهبردهای مناسب مانند رگرسیون استوار ناپارامتری، یافتن برآوردهای ماکسیمم درستنمایی توسط روش‌های بهینه‌سازی عددی مانند نیوتن-رافسون و امتیاز فیشر، روش‌ بوت‌استرپ و جک‌نایف و کاربرد آن‌ها در مباحث آماری؛ الگوریتمEM و کاربرد آن در برآورد یابی توزیع‌های آمیخته متداول پیوسته و گسسته یک متغیره.

**راهبردهای تدریس و یادگیری متناسب با محتوا و هدف:**

`     `تدریس و سخنرانی؛ حل مثال و مسائل مربوط به درس؛ مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمون‌های کوتاه. پروژه های درسی و نوشتن گزارش نتایج  توسط دانشجو،  مطالب درس به مهارت تحلیل دادهها  و تسلط دانشجویان به نرم افزارهای آماری نیز نیاز دارد، فعالیتهای تعیین شده ای توسط استاد درس بایستی در آزمایشگاه نرم افزار ارائه شود و دانشجویان نیز فعالیتهای تعریف شده ای را انجام دهند.  

**ملزومات، تجهیزات و امکانات مورد نیاز برای ارائه:**  کلاس درس و آزمایشگاه رایانه مجهز

**فهرست منابع پیشنهادی**

-

- - گیونز، جف‌ اچ‌. (۱۳۹۳). آما‌ر محا‌سبا‌تی‌ (روش‌ بهینه‌سا‌زی عددی)، ترجمه محمدرضا مشکانی، انتشارات پژوهشکده آمار. 

- Rizzo, M.L. (2019). Statistical Computing with R, 2Ed  . Chapman & Hall

- Givens, G.H. and Hoeting, J.A. (2012). Computational Statistics, 2nd edition, Wiely.

- Härdle, W. K., Okhrin, O., & Okhrin, Y. (2017). Basic elements of computational statistics. Springer.
