# بهینه‌سازی گسسته
## Discrete Optimization
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | بهینه‌سازی گسسته                                                       | مقطع:       | کارشناسی      |
| ----------- | ---------------------------------------------------------------------- | ----------- | ------------- |
| پیش‌نیاز:   | [تحقیق در عملیات](../elective/Operations-research.md)
، مبانی ترکیبیات | گروه درس:   | تخصصی اختیاری |
| هم‌نیاز:    | ندارد                                                                  | نوع درس:    | نظری          |
| تعداد واحد: | 3                                                                      | تعداد ساعت: | 48            |
| حل تمرین:   |  ندارد                                                                 |             |               |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

مروری بر مدل سازی ریاضی. روشهای شمارشی و شاخه و کران برای مسایل بهینه‌سازی. معرفی الگوریتم فراابتکاری برای حل مسایل بهینه‌سازی گسسته. مدلسازی مسایل واقعی به کمک گراف و شبکه. الگوریتم‌های حل مساله کوتاه ترین مسیر. الگوریتم‌های حل مساله بیشینه جریان. الگوریتم‌های حل مساله کمینه هزینه انتقال. الگوریتم سیمپلکس شبکه. الگوریتم‌های تطابق. الگوریتمهای کوچکترین درخت فراگیر. بررسی کاربردهای مسایل شبکه در حمل و نقل، بهینه‌سازی شبکه و طراحی شبکه. الگوریتمهای مسائل شبکه (جریان بیشینه، کمترین برش)، الگوریتم ادمونز کارپ، مسئله پستچی چینی  (تور اویلری و حل آن)،  مسئله کوله‌پشتی و الگوریتم تقریبی برای آن، برخی مسائل پوشش در گراف و حل آنها،  مسئله تخصیص و ارتباط آن با مسئله تطابق بیشینه و روش حل آن،  مسئله فروشنده دوره‌گرد با معرفی 2-opt ، 3-opt و NN،  مسئله افرازبندی گراف. اجرای پروژه کاربردی.

**فهرست منابع پیشنهادی**

حمدی طه، آشنایی با تحقیق در عملیات: برنامهریزی خطی پویا و با اعداد صحیح، ترجمه محمدباقر بازرگان، مرکز نشر دانشگاهی،1387

مهدی قطعی، تحقیق در عملیات و بهینه‌سازی ترکیبیاتی، انتشارات ناقوس، 1395.

J. Lee, A First Course in Combinatorial Optimization, Cambridge University Press, 2004.

T.H. Cormen, C.E. Leiserson, R.L. Rivest, C. Stein, Introduction to Algorithms, 3rd Edition, The MIT Press, 2009.

C.H. Papadimitriou, R. Steiglitz, Combinatorial Optimization Algorithms and Complexity, Perintice Hall, 1982.

V. Balakrishnan, Network Optimization, Chapman and Hall/CRC , 1995.

R.K. Ahuja, T.L. Magnanti, J.B. Orlin, Network Flows: Theory, Algorithms, and Applications, Prentice-Hall, 1993.

**
