# مبانی بیوانفورماتیک
## Fundamentals of Bioinformatic
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی      | مقطع:       | مبانی بیوانفورماتیک                                                  | نام درس:    |
| ------------- | ----------- | -------------------------------------------------------------------- | ----------- |
| تخصصی اختیاری | گروه درس:   | [یادگیری ماشین مقدماتی](../mandatory/Elementary-Machine-Learning.md) | پیش‌نیاز:   |
| نظری          | نوع درس:    | ندارد                                                                | هم‌نیاز:    |
| 48            | تعداد ساعت: | 3                                                                    | تعداد واحد: |
|               |             |  دارد                                                                | حل تمرین:   |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

معرفی بیوانفورماتیک، حوزه های علم بیوانفورماتیک، کاربردهای بیوانفورماتیک،  اساس بیوشیمی و زیست‌شناسی سلولی، ساختار مولکولی و شیمی فیزیکی پروتئین‌ها و DNA، گرافیک مولکولی، بانک‌های اطلاعاتی ساختاری، آنالیز توالی پروتئین و DNA، روشهای پیشگو به‌وسیله توالی‌های پروتئین و DNA، آنالیز ژنومیک، کاربرد بالینی / پزشکی و درمانی Bio-informatics

**راهبردهای تدریس و یادگیری متناسب با محتوا و هدف:** 

**

` `تدریس و سخنرانی؛ حل مثال و مسائل مربوط به درس؛ مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمونهای کوتاه توسط مدرس، در کنار آموزشهای کلاس درس، دانشجویان نیاز  به تمرین بیشتر و در برخی مطالب نیاز به مهارت و کار با نرم افزارهای آماری برای تحلیل داده دارند. کلاس حل تمرین در دو بخش نظری 8 جلسه 2 ساعتی و آزمایشگاه نرم افزار در 4 جلسه 2 ساعتی برگزار شود. این درس نیاز به انجام پروژه توسط دانشجو دارد. 

**ملزومات، تجهیزات و امکانات مورد نیاز برای ارائه:**  کلاس درس و آزمایشگاه رایانه مجهز

**فهرست منابع پیشنهادی**

1\. نقوی، م. ر، ملبوبی، م. ع و رشیدی، س (1398). بیوانفورماتیک (داده‌پردازی زیستی)، چاپ چهارم،  انتشارات دانشگاه تهران. 

1. Bergeron, B. P., (2003).Bioinformatics computing. Prentice Hall Professional.

1. Sensen, C. W. (2002). Essentials of Genomics and Bioinformatics. John Wiley & Sons. 

1. Curry, E. (2020). Introduction to Bioinformatics with R: A Practical Guide for Biologists. CRC Press.

1. Sinha, P. P. (2014). Bioinformatics with R cookbook. Birmingham: Packt Publishing.

1. Mathur, S. K. (2009). Statistical bioinformatics with R. Academic Press.
