# ریاضیات فازی
## Fuzzy Mathematics
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی      | مقطع:       | ریاضیات فازی                                             | نام درس:    |
| ------------- | ----------- | -------------------------------------------------------- | ----------- |
| تخصصی اختیاری | گروه درس:   | [مبانی علوم ریاضی](../base/Foundation-of-Mathematics.md) | پیش‌نیاز:   |
| نظری          | نوع درس:    | ندارد                                                    | هم‌نیاز:    |
| 48            | تعداد ساعت: | 3                                                        | تعداد واحد: |
|               |             |  دارد                                                    | حل تمرین:   |

**سرفصل درس:**


- `	`مروری گذرا بر منطق کالسیک (ارسطویی) و نظریه مجموعه‌های کالسیک. تعریف مجموعه‌های فازی و متغیر زبانی، تابع عضویت و انواع متداول آن (تابع عضویت منفرد، مثلثی، ذوزنقه و گوسی)، آشنایی با مفاهیم تکیهگاه، ارتفاع، مرکز، هسته، نرمال بودن، آلفا-برش. معرفی مفاهیم زیرمجموعه بودن فازی، مکمل فازی، اجتماع فازی، اشتراک فازی، قانون دمورگان.  مروری کوتاه بر نظریه امکان و تفاوت آن با نظریه احتمال. تعریف عملگرهای مکمل فازی، -tنرم فازی و-s نرم فازی و میانگین فازی. معرفی شرایط برقراری مجموعه انجمنی برای عملگرهای مکمل فازی، -tنرم فازی و-s نرم فازی. تعریف حاصلضرب دکارتی مجموعه‌های فازی، تعریف رابطه فازی و ترکیب روابط فازی، تعریف تابع فازی، معرفی مفاهیم تصویر فازی، توسعه استوانهای فازی، اصل تجزیه فازی و اصل توسیع زاده. معرفی اعداد فازی، انواع اعداد فازی متداول (عدد فازی منفرد، مثلثی، ذوزنقه‌ای و نمایی یا گوسی)، حساب اعداد فازی بر اساس دو روش اصل توسیع فازی و استفاده از آلفا-برشها، بررسی وجود جواب معادالت خطی فازی، رتبه بندی اعداد فازی. تعریف گزاره‌های فازی، قواعد اگر- آنگاه فازی، تعریف استلزام فازی و کاربرد آن در ساختن یک سیستم استنتاج فازی(سیستم کنترل فازی). تعریف موتور استنتاج فازی، فازی ساز و انواع آن، پایگاه قواعد فازی، غیر فازی ساز و انواع آن. آشنایی با ساختن یک سیستم فازی ممدانی.


**روش یاددهی-یادگیری:** تدریس و سخنرانی؛ حل مثال و مسائل مربوط به درس؛ مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمونهای کوتاه توسط مدرس، در کنار آموزشهای کلاس درس، دانشجویان نیاز  به تمرین بیشتر و مهارت و کار عملی دارد.

**روش ارزیابی:**

|ارزشیابی مستمر|میان ترم|آزمون نهایی|پروژه|

| - | - | - | - |

|حداکثر 20 درصد|حداکثر 40 درصد|نوشتاری: حداقل 50 درصد|در صورت نیاز حداکثر 15 درصد|

**تجهیزات و امکانات موردنیاز:** کلاس مجهز به ویدئو پروژکتور

**منابع:**

- Wang, L. X. (1996). A course in fuzzy systems and control.

- Klir, G. J., & Youn, B. (1995). Fuzzy set and fuzzy logic: Theory and applications.

- Bede, B. (2013). Mathematics of fuzzy sets and fuzzy logic.

- Yager, R. R., & Negoyen, H. T. (1987). Fuzzy set and applications.
