# آشنایی با یادگیری عمیق
## Introduction to Deep Learning
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی      | مقطع:       | آشنایی با یادگیری عمیق                                               | نام درس:    |
| ------------- | ----------- | -------------------------------------------------------------------- | ----------- |
| تخصصی اختیاری | گروه درس:   | [یادگیری ماشین مقدماتی](../mandatory/Elementary-Machine-Learning.md) | پیش‌نیاز:   |
| نظری          | نوع درس:    | ندارد                                                                | هم‌نیاز:    |
| 48            | تعداد ساعت: | 3                                                                    | تعداد واحد: |
|               |             |  دارد                                                                | حل تمرین:   |

**سرفصل درس:**

`    `مروری مختصر بر رگرسیون، لجستیک رگرسیون و مدل پرسپترون. معرفی تنسورها، عملیات روی تنسورها (برش، عملیات درجا و ...)، مشتق‌گیری خودکار، انتقال تنسورها به کارت گرافیک، آشنایی با انواع توابع فعالیت، توابع هزینه و الگوریتم‌های بهینه‌سازی مورد استفاده در روال گرادیان کاهشی، روشهای ارزیابی (monitoring)، الگوریتم پس انتشار، بیش برازشی و کم برازشی، آماده‌سازی داده‌ها،  منظم‌سازی، Dropout، شبکه‌های عصبی متراکم (تمام متصل یا چگال)، شبکه‌های عصبی پیچشی (کانولوشنی)، نمایش آنچه که لایه‌های لایه‌های پیچشی آموزش می‌بینند. کاربرد در پردازش سری‌های زمانی، شبکه‌های برگشتی  (RNN, GRU, GLU). یادگیری خود کدگذارها، آشنایی با چند معماری معروف، انتقال یادگیری، یادگیری انتها به انتها، طبقه‌بندی داده‌های تصویری، متنی، تنظیم پارامترها. شبکه‌های مولد هم‌آورد (GAN)، نمایش برخی توانمندی‌های یادگیری عمیق از طریق بیان مثالهای کاربردی از قبیل تولید متن، شناسایی چهره، تولید تصویر جعلی، رؤیای عمیق، انتقال سبک عصبی، نقاشی با شبکه‌های عصبی و بیان توابع هزینه‌ی مرتبط با آنها. آشنایی با حداقل یکی از کتابخانه‌های معروف حوزه یادگیری عمیق مانند پای‌تورچ یا تنسورفلو. 

نکته: با توجه به اینکه پیش‌نیاز این درس، یادگیری ماشین مقدماتی است و در آن درس رگرسیون، مدل پرسپترون و شبکه‌های چند لایه پرسپترونی گفته شده‌اند، در این درس می‌توان به سرعت وارد مبحث موضوع یادگیری عمیق شد.

**روش یاددهی-یادگیری:** تدریس و سخنرانی؛ حل مثال و مسائل مربوط به درس؛ مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمونهای کوتاه توسط مدرس، در کنار آموزشهای کلاس درس، دانشجویان نیاز  به تمرین بیشتر و مهارت و کار عملی دارد.

**روش ارزیابی:**

|ارزشیابی مستمر|میان ترم|آزمون نهایی|پروژه|

| - | - | - | - |

|حداکثر 20 درصد|حداکثر 40 درصد|نوشتاری: حداقل 50 درصد|در صورت نیاز حداکثر 15 درصد|

**تجهیزات و امکانات موردنیاز:** کلاس مجهز به ویدئو پروژکتور

**منابع:**


- نیلسن، م. (۱۴۰۰). شبکه‌های عصبی و یادگیری عمیق، ترجمه: جاودانی گندمانی، فروزنده، سعید و هادی خسروی، انتشارات جهاد دانشگاهی چهارمحال و بختیاری. 

- Zhang, A., Lipton, Z. C., Li, M., & Smola, A. J. (2021). Dive into Deep Learning. Retrieved from <https://d2l.ai/>

- Stevens, E., Antiga, L., & Viehmann, T. (2020). Deep Learning with PyTorch. Manning Publications.

- Chollet, F. (2019). Deep Learning with Python, Second Edition. Manning Publications. [[PDF](https://download.bibis.ir/Books/Artificial-Intelligence/Deep-Learning/2021/Deep%20Learning%20with%20Python%20by%20Franc%CC%A7ois%20Chollet_bibis.ir.pdf)]

- Goodfellow, I., Bengio, Y., & Courville, A. (2016). Deep Learning. MIT Press.

- Lantz, B. (2019). Machine Learning with R: Expert Techniques for Predictive Modeling. Packt Publishing.

- Pattanayak, S. (2017). Pro Deep Learning with TensorFlow: A Mathematical Approach to Advanced Artificial Intelligence in Python. Apress.

- Nielsen, M. (2015). Neural Networks and Deep Learning. Determination Press.

