# جبر خطی
## Linear Algebra
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی      | مقطع:       | جبر خطی                                                               | نام درس:    |
| ------------- | ----------- | --------------------------------------------------------------------- | ----------- |
| تخصصی اختیاری | گروه درس:   | [مبانی محاسبات علمی](../mandatory/Elementary-Scientific-Computing.md) | پیش‌نیاز:   |
| نظری          | نوع درس:    | ندارد                                                                 | هم‌نیاز:    |
| 48            | تعداد ساعت: | 3                                                                     | تعداد واحد: |
|               |             |  دارد                                                                 | حل تمرین:   |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

**مروری بربردارها و ماتریسها:**جمع وتفریق و ضرب ماتریسه،ضرب داخلی و نرم بردارها و ماتریسه،ضرب داخلی و نرم توابع پیوسته، ماتریسهای منفرد و غیر منفرد و معکوس و متقارن و شبه متقارن ، ماتریسهای مختلط و مختلط مزدوج و هرمیتی و شبه هرمیتی ،یکین ، نرمال، قطری – مثلثی – متعامد – مثبت معین و نیمه معین – منفی معین و نیمه معین.

**دستگاه معادلات جبری خطی:** معرفی دستگاه جبری خطی – روشهای حل دستگاه معادلات جبری خطی بر پایه الگوریتم های حذفی گوس – گوس جردن – محورگیری جزئی و کلی – حل دستگاه معادلات جبری خطی برپایه تجزیه ماتریسها – تجزیه LU – تجزیه چالسکی.

**فضاهای برداری:** مفهوم میدان – بسته بودن نسبت به اعمال جمع و ضرب – فضای برداری – زیرفضاهای برداری – زیر فضای ستونهای یک ماتریس – مفهوم اسپن – استقلال و وابستگی خطی بردارها – مفهوم پایه و بعد در فضای برداری – رتبه ماتریس – فضای پوچی ماتریسها – تبدیلات خطی – تبدیلات پرکاربرد از قبیل انتقال ، انعکاس ، تغییر مقیاس و دوران .

**متعامد سازی و مساله حداقل مربعات :** مفهوم متعامد سازی – تصاویر متعامد – الگوریتم گرام اشمیت – مساله حداقل مربعات و کاربرد آن در حل دستگاه معادلات ناسازگار – نحوه بدست آوردن معادلات نرمال و روش های حل آنها بصورت مستقیم با استفاده از تجزیه چالسکی و تچزیه QR  - برازش داده ها با روش حداقل مربعات.

**مقادیر ویژه و بردارهای ویژه :** مفاهیم مقدار ویژه و بردار ویژه – محاسبه مقادیر ویژه با روشهای تکراری مانند روش توانی – استفاده از روش QR  - قطری سازی ماتریسها با مقادیر حقیقی و مختلط – قطری سازی ماتریسها با مقادیر ویژه تکراری.

**چندجمله ای ها و توابع ماتریسی :** قضیه کیلی هامیلتون – کاربرد قضیه کیلی هامیلتون برای محاسبه معکوس ماتریس – محاسبه چندجمله ای های ماتریسی – محاسبه توابع ماتریسی.

**تجزیه مقادیر منفرد :** مفهوم مقادیر منفرد- کاربردهای تجزیه مقادیر منفرد – تجزیه ماتریس ها براساس مقادیر منفرد – تعیین زیر فضاهای اساسی ماتریس. 


**فهرست منابع پیشنهادی**

- داتا، ب.، (۱۳۹۵). جبر خطی عددی و کاربردها (جلد ۱ و ۲). ترجمه دکتر فائزه توتونیان، انتشارات دانشگاه فردوسی مشهد

- کرایچیان، ع. (۱۴۰۱). جبر خطی با متلب. انتشارات دانشگاه فردوسی مشهد

- Boyd, S., & Vandenberghe, L. (2018). Introduction to Applied Linear Algebra: Vectors, Matrices, and Least Squares.

- Axler, S. (2015). Linear Algebra Done Right. Springer.
