# فرایند های تصادفی
## Stochastic Processes
_______________________________________________________________________________
| کارشناسی      | مقطع:       | فرایند های تصادفی                                               | نام درس:    |
| ------------- | ----------- | --------------------------------------------------------------- | ----------- |
| تخصصی اختیاری | گروه درس:   | [آمار و احتمال ۲](../elective/Probability-and-Statistics-II.md) | پیش‌نیاز:   |
| نظری          | نوع درس:    | ندارد                                                           | هم‌نیاز:    |
| 48            | تعداد ساعت: | 3                                                               | تعداد واحد: |
|               |             |  دارد                                                           | حل تمرین:   |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

بخش نظری: مروری بر توابع مولد  و مجموع تعداد تصادفی از متغیر های تصادفی، تعاریف و مفاهیم پایه‌ای  فرایند تصادفی،  توزیع‌های با بعد متناهی، ایستایی، با نموهای همگن، با نموهای مستقل، ویژگی مارکوفی، فرآیندهای برنولی و دوجمله‌ای و ویژگی‌های آن‌ها، فرایند شمارشی. فرآیند گام برداری تصادفی: ویژگی‌های و مسئله ورشکستگی بازیکن،   فرآیند پواسن، معرفی فرآیند پواسون، ویژگی‌های  آن، تجزیه فرآیند پواسون، توزیع زمان‌های رخداد، فرآیند پواسون دوباره شروع‌شده، ارتباط با توزیع نمائی، دوجمله‌ای، هندسی، یکنواخت و بتا، توزیع شرطی زمان‌های بین ورود و ارتباط با آماره‌های ترتیبی توزیع یکنواخت،  فرآیند پواسون مرکب و کاربردی در نظریه تجدید و نظریه ریسک، فرآیند پواسون ناهمگن و ویژگی‌های آن، مروری بر فرآیندهای زاد و مرگ. زنجیرهای مارکف: تابع انتقال، ماتریس انتقال یک مرحله‌ای و چندمرحله‌ای، معادله چپمن- کولموگرو،  توزیع اولیه، احتمالات مطلق، توزیع توأم، تجزیه فضای مکان، زنجیرهای تحویل‌ناپذیر و آرگودیک، وضعیت‌های گذرا و بازگشتی، وضعیت‌های بازگشتی مثبت و بازگشتی پوچ، متوسط تعداد دفعات ملاقات از یک وضعیت بازگشتی،  متوسط اولین زمان‌های گذر، احتمال‌های جذب، توزیع‌های ایستا، خواص توزیع‌های ایستا و روشهای محاسبه؛  برآورد ماتریس انتقال، بخش محاسباتی: <a name="_hlk86305627"></a>شامل شبیه سازی و روشهای محاسباتی فرایندهای تصادفی تدریس شده (فرایند شمارشی برنولی،  فرایند گام برداری تصادفی-فرایند های پواسون، زنجیر های مارکوف، مقدمه ای بر روشهای MCMC با استفاده از نرم افزار. 

**راهبردهای تدریس و یادگیری متناسب با محتوا و هدف:**

`     `تدریس و سخنرانی؛ حل مثال و مسائل مربوط به درس؛ مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمونهای کوتاه توسط مدرس، استفاده از حداقل یک نرم افزار آماری برای آموزش مطالب درسی. در کنار آموزشهای کلاس درس، دانشجویان نیاز  به تمرین بیشتر و در برخی مطالب نیاز به مهارت و کار با نرم افزارهای آماری دارند. کلاس حل تمرین در دو بخش نظری 8 جلسه 2 ساعتی و آزمایشگاه نرم افزار در 4 جلسه 2 ساعتی برگزار شود. 

**فهرست منابع پیشنهادی**

1\.جونز و اشمیت (2010). مقدمه ای بر فرایندهای تصادفی(1396) ترجمه. محمد امینی و ابوالقاسم بزرگ نیا. انتشارات دانشگاه فردوسی مشهد.

2\. دوبرو، رابرت پی. (1398). مقدمه ای بر فرایندهای تصادفی با R، ترجمه: موسوی، س. ن.، انتشارات دانشگاه اراک. 

1\. Jones, P.W. and Smith, P., (2018). Stochastic Processes: An Introduction, 2nd Ed., CRC Press.

2\. Durrett. R. (2016). Essentials of Stochastic Processes. Third Edition, Springer. 

3\. Robert P. Dobrow. (2016). Introduction to Stochastic Processes with R. John Wiley.

4\. Bhat, N. and Miller, K., (2002). Elements of Applied Stochastic Processes, 3rd Ed., John Wiley.

5\. Bremaud, P. M, (1999). Markov Chains, Gibbs fields, Monte Carlo Simulation and Queues, Springer.

6\. Korosteleva, O. (2022). Stochastic Processes with R: An Introduction. CRC Press.

**
