# برنامه‌نویسی وب
## Web Programming
_______________________________________________________________________________
| نام درس:    | برنامه‌نویسی وب      | مقطع:       | کارشناسی      |
| ----------- | -------------------- | ----------- | ------------- |
| پیش‌نیاز:   | برنامه‌نویسی پیشرفته | گروه درس:   | تخصصی اختیاری |
| هم‌نیاز:    | ندارد                | نوع درس:    | نظری          |
| تعداد واحد: | 3                    | تعداد ساعت: | 48            |
| حل تمرین:   |  دارد                |             |               |

**سر فصل یا رئوس مطالب**

- مقدمه (۱ جلسه)

کلیات درس، تاریخچه‌ی وب، پروتکل‌ HTTP

- طراحی صفحات (۲ جلسه)

ساختار HTML، عناصر و ویژگی‌ها، پاراگراف‌بندی، فرمت‌بندی، لینک‌ها، لیست‌ها

`      `تصاویر، جدول‌ها، فرم‌ها، عناصر جدید در HTML5

- سبک‌بندی (۲ جلسه)

تعریف CSS، فرمت‌بندی، انتخاب‌کننده‌ها، وراثت و آبشار، اصول طراحی

چیدمان صفحه، مدل جعبه‌ای، نمایش شناور، موقعیت‌ها، شبه‌کلاس‌ها

- جاوا اسکریپت (۴ جلسه)

ساختار کلی زبان، کاربردها، دستورات و توابع، متغیرها و انواع داده‌ای، ساختارهای کنترلی

آرایه‌ها، اشیاء، نحوه‌ی تعریف اشیاء، سازنده‌ها، نهان‌سازی داده‌ها

مدل DOM، ویرایش عناصر و سبک‌ها، رسیدگی به رویدادها، استثناها

کتاب‌خانه‌ی jQuery، انتخاب‌کننده‌ها، رویدادها، جلوه‌ها و پویانمایی

- ذخیره‌ی داده‌ها (۲ جلسه)

آشنایی با XML، کاربردها، DTD، تبدیل توسط XSLT، آشنایی با JSON

پایگاه‌ داده‌های رابطه‌ای‌، ایجاد پایگاه داده، زبان پرس‌وجوی SQL

- تعامل با سرور (۲ جلسه)

رابط CGI، ارسال توسط GET و POST، پردازش فرم‌ها، کوکی‌ها

استفاده از AJAX، ارسال درخواست، دریافت و تجزیه‌ی پاسخ، کاربردها

- پایتون (۵ جلسه)

ساختار زبان، عملگرها، انواع داده‌ای، لیست‌ها، رشته‌ها، چندتایی‌ها، فرهنگ‌های داده‌ای

توابع، ماژول‌ها، پکیج‌ها، توابع بی‌نام، آرگومان‌های متغیر، دکوراتورها

رده‌ها و اشیاء، سازنده‌ها، وراثت، رسیدگی به استثناها

پرونده‌ها، پردازش متن، عبارات منظم، کاربردها

خواندن صفحات وب، کارگزار وب پایتون، آشنایی با WSGI

- معماری وب (۲ جلسه)

لایه‌بندی، معماری کاربر-کارگزار، معماری سه‌لایه، معماری MVC

مدل‌های داده، انواع رابطه‌، تطابق با پایگاه‌ داده‌های رابطه‌ای

- چارچوب جنگو (۶ جلسه)

مفاهیم اولیه، نصب و راه‌اندازی، مؤلفه‌ها، معماری کلی

ایجاد یک پروژه، تعریف پایگاه داده، راه‌اندازی مدیر، افزودن نما

لایه‌ی مدل، نگاشت‌گر شیء-رابطه، وراثت، اجرای پرس‌وجو

`     `لایه‌ی نما، نگاشت نشانی‌ها، اشیاء درخواست و پاسخ، نماهای عمومی

لایه‌ی قالب‌، زبان تعریف قالب، تگ‌ها و فیلترهای آماده

پردازش فرم‌ها، ابزارک‌های توکار، اعتبارسنجی

مباحث پیشرفته (۴ جلسه، در حد فرصت)

میان‌افزارها، بهینه‌سازی، فشرده‌سازی، استفاده از کش

احراز هویت، کنترل دسترسی‌ها، مدیریت کاربرها و گروه‌ها

امنیت، محافظت در مقابل حملات امنیتی، رمزنگاری

`     `جلسات، ذخیره‌ی حالت جلسه، روش‌های ترکیبی

بین‌المللی‌سازی، محلی‌سازی، ابزارهای ترجمه‌

**فهرست منابع پیشنهادی**

S. M. Schafer. HTML, XHTML, and CSS Bible. 5th Edition, Wiley Publishing, 2010.

J. Forcier, P. Bissex, and W. Chun. Python Web Development with Django. Pearson Addison-Wesley, 2009.

W. J. Chun. Core Python Applications Programming. 3rd Edition, Pearson Addison-Wesley, 2012.

M. Fowler, D. Rice, M. Foemmel, E. Hieatt, R. Mee, and R. Stafford. Patterns of Enterprise Application Architecture. Pearson Addison-Wesley, 2003.
